---
创建时间: 2024-06-26
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #文艺
---
# [[写月]]
#文艺

**要写月，就不能只写月。

**要写明灭，写圆缺，

**写世人看不出的沧桑与诡谲。

**要写夜雨梨花打湿阶、孤影独孑。

**写别枝惊鹊，

**写关山难越，

**写一盏酒的氐惆与凄切。

**写昨日西楼锦书叠，佳人惊鸿一瞥，

**再写白发青丝犹带雪，西北风烈烈，

**直至最后，

**才陡然折笔， 

**把你写进词的下半阙，

**独独不道离别。

---

- 发丝、
- 眉眼、
- 瑶鼻、
- 琼口、
- 朱唇、
- 颈项、
- 锁骨、
- 胸廓、
- 腰肢、
- 丰臀、
- 腿、
- 脚腕、
- 秀足，
- 再看仪态、
- 表情、
- 言语；

---

在我荒芜的土地上，你是最后的玫瑰。

---

夏天的遗憾一定会被秋风温柔化解。

---

周杰伦把爱情比喻成龙卷风，我觉得特别贴切。因为很多人，像我。一辈子都没见过龙卷风。

---

**你要写遗憾，

就不能只写遗憾，

*要写第一眼的缱绻与躲闪，

*写座位旁的小心翼翼和坐立不安， 

*写偶然相遇的满欢喜和红红的脸蛋，

*写傍晚的操场和自习室的灯盏， 

*写无数次的试探， 

*写来不及的勇敢，

*写渐行渐远渐无书的悄然。 


**你要写遗憾，

就不能只写遗憾，

*你要写无数次伸出又放下的手， 

*写很多次凝望她的目光，

*写遇到美好的事却无人分享时的迷茫，

*写未曾给出的十多封信件落灰的忧伤。


**你要写遗憾，

就不能只写遗憾，

*要写初识的装模作样为了接近她的朝思暮想，

*要写她的多愁善感，

*要写自己不断放大如杂草丛生的爱意，

*要写与无爱者的彻夜谈爱，

*要写她说喜欢上另一个人的模样，就如同大梦一场。


**青春是个胆小鬼，我也是！

---

清秋山上的桂花开了，

等不来楼外的蒹葭，

也换不来今晚的月亮，

鸡鸣寺的樱花也未曾盛放。

再后来，

在冬季的某个清晨，

大雾散尽，
不止清晨，
不止大雾。

---

我觉得"笑容"是人类最难看的表情，

你看，
笑容需要牵动的脸部肌肉实在是太多了，整张脸被神经扯动，
再娇俏的脸都变得如同酒后发病，难看至极。

但从文献中我看到了各路诗人对"笑容"的赞美，
- **白居说"回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色"，
- **苏轼说"美人微笑转星眸，月花羞，捧金瓯"。 

老实说，我理解不了，我在生活里从未对这个表情有如此夸张的反应，实际上就连那"咯咯咯"的笑声，也令我十分心烦意乱。

对，或许我是讨厌"笑"这个概念本身。

但我总是对理解不了的事物充满探索欲，我便开始探求这其中令这些诗人沉迷的地方。既然从现实无法探求，我便随作品出发好了。

一路上，我看过了
- 蒙娜丽莎，
- 酒神巴克斯，
- 犹太新娘，

不，它们都无法诉说我想要的"美"，我迷惑了，我的旅途还未抵达终点，却已宣告终止。

我跌跌撞撞回到家中，打开哔哩哔哩，食指似卡壳的机械般滑动着界面，手机的微光打湿了我的眼睛。我不甘心，我又一次失去了探求美的资格，正在我泣不成声时，她就出现在了我的哔哩哔哩。我仿佛听到了命运之钟的摇晃声，咔嚓咔嚓，一切因果于此时收束，一切缘由在此刻得以揭晓，旅行的旗帜被重新纺织。

**阮 · 梅，你便是因，是果，是我旅途的——终点！**

----

太强了！
这弹的不是钢琴，
- 是文艺复兴时期教堂钟声里的玫瑰，
- 是朦胧夜晚的万家灯火，
- 是田野里清香的雏菊，
- 是冬日末尾开的如涂的红山茶，
- 是教室外的蝉鸣，
- 是最好的盛夏。

所以up能考虑和我结婚吗？

---

**是第一次约会我和她都心知肚明但却不由自主的羞涩，

**是夜雨后发现对方也关心自己，心中不由浮现的暖意，

**是高考填志愿知道自己会后悔却仍要一起填志愿的疯狂，

**是现在的最熟悉的人，

**是见面却怯于打招呼的人，

**是默默的等待，

**是很晚了从图书馆出来时灯光稀稀点点的灯光，

**是对青春最模糊的详解。**

----

生活基本就靠着这些内容在支撑：
- 二十年前出版的书，
- 十年前发行的音乐，
- 五年前旅游拍的照片，
- 三年前上映的电影，
- 去年赚的收入，
- 仨月前封城屯下的速冻水饺，
- 昨天做的核酸报告，
- 和今日的悲伤事故...

---

那天她问我：为什么喜欢看小说和动漫"

我沉默了几秒，看向她说"因为我的青春太安静，我想看看别人的青春中明目张胆的偏爱"。

---

有些人，光是遇见就已经是上上签了，

不是只有永远在一起，才算是结局，

相遇之后，彼此都变成了更好的人，也算是最好的结局吧。

有些人是来让你懂得什么是爱情的，

有些人是来教会你成长的，

有些人是来陪你一生的，

有些人就是来错过的，

总之所有的遇见都有意义，我们需要坦然以对。

