---
创建时间: 2024-06-26
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #相亲
---
# [[相亲全流程]]
#相亲

## 序-为什么要相亲?

有一种相当普遍的错误观点认为，是因为自由恋爱找不到对象，所以才要相亲,这个观点是完全错误的。

有一句俗话叫
>"战场上得不到的东西，谈判桌上也别想得到。"

同样道理，你自由恋爱得不到的人，通过相亲也别想得到。

那我们为什么要相亲?
真正的原因是因为我们想结婚。

结婚追求的是确定性。相亲最大的优势就是你能通过中间人，了解相亲对象几乎所有的信息，把"盲盒"变成明牌，更便于找到更合适对象。

| 坑                                     | 举例                                                         | 对策                                                                                      |
|----------------------------------------|--------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|
| 读者社牛或社恐，未充分了解相亲对象信息 | 体制内成员，未详细说明具体单位及编制；医生，未指明医院级别；有房，未说明产权和性质。 | 放弃幻想，通过中间人详细询问关键信息，确保了解清楚对方的工作、身份、财产等重要方面。千万不要自行脑补信息，避免被骗。     |


## 相亲的标准——找什么样的人相亲?

相对于怎么设立相亲标准，楼主认为更重要的是怎样调整相亲标准。萝卜青菜各有所爱，每个人都有自己的梦中情人，因此相亲标准怎么设立，不用教。
更关键的是按自己的标准，找不到人该怎么办?是降低标准还是继续找?这需要不断地在实践中摸索。

| 坑                                      | 举例                                                                                   | 对策                                                                                                   |
|-----------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 直白表现偏好，最终被人骗               | 喜欢听话的女孩，相亲对象假装听话，之后变得难相处。                                  | 不过早表达喜好，对自己的要求可以表达，但对喜好要潜移默化观察。避免被对方钻空子，保持理性判断。      |

## 相亲的时机——什么时候相亲?

有一种普遍的错误观点认为，相亲和事业是冲突的，甚至认为相亲恋爱会影响事业发展。这种观点是完全错误的。两个人的智慧和力量终归大于一个人。
**关键是你的时机要正确。

| 坑                                       | 举例                                                               | 对策                                                                                                   |
|------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| "工作稳定就相亲"，事业和恋爱时间冲突    | 突然加班或单位突发情况导致相亲计划泡汤。                      | 在事业进入瓶颈期时，谨慎开始相亲。强调个人的稳定性，而非仅仅依赖工作的稳定。事业和恋爱需平衡，避免冲突。|


## 相亲的时长——多久该润?

相亲是允许多线操作的，但是恋爱是排他的。从相亲到恋爱的时间长度，说明了你们的匹配度和双方的满意度。时间越长成功概率越低。

| 坑                                 | 举例                                                                       | 对策                                                                                       |
|------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|
| 不设底线，被女猎手放风筝        | 对方吊着你，随意变换距离，浪费时间和精力。                             | 为自己设定底线，如三次见面后确定是否进入恋爱阶段。不要让对方随意玩弄感情，保护自己的利益。|

## 相亲的体验——较多身体接触

很多女人认为，男人得到了就不珍惜。这种看法也对也不对。因为男人在追求期间投入的财力精力明显是超常规的，就好比期末考试之前的冲刺复习，而这样的投入，因为超常规，所以没法持久。
相亲的特点是不存在追求的过程，也就是追求和恋爱是 2 合 1 的(如果相亲还需要追求，建议直接润)。因此我们必须要尽量缩短恋爱的时间，尽快进入结婚流程。
**一定要记住，结婚是我们相亲的目的，恋爱不是。

| 坑                                       | 举例                                                                      | 对策                                                                                                           |
|------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 进展缓慢，停留在恋爱阶段                | 见面频率低，花费过多时间和金钱，但关系未进一步。                   | 提高见面频率，加强沟通。不仅仅是表面的活动和礼物，更要注重深入交流，了解对方内心，推动关系进展，确保不陷入停滞。|

## 结婚预备

### 婚房准备
- 装修家具电器是系统工程，原则上谁出钱谁说了算，偏向女方意见。
- 给予建议：确保在事前充分商议，避免后期出现意见分歧。

### 婚礼准备
- 从订婚开始算，最少预留两个月时间。
- 礼尚往来原则：婚宴费用应与宾客给予的份子钱相匹配。
- 避免坑：谨慎花费，理性评估婚礼项目的实际价值。

#### 楼主花费最没用的钱的坑
1. 主卧电视机（价值约8000）：在卧室使用手机，电视用处有限。
2. 扫地机器人。
3. 婚礼跟拍照相（价值约2000）：拍摄后相片迟迟不给，可能成为无用开销。
4. 婚纱照选片（价值约1000）：选片数过多，相册无法容纳。
5. 婚礼租婚纱（价值约8000）：租赁未考虑品牌，类似款式在淘宝上更经济。
6. 钻戒：提醒对钻石的购买进行理性分析，高价不一定等于更好的品质。

### 建议
- 中间人谈判：使用中间人处理需要谈判的事务，减少个人情绪干扰。
- 不装x：避免不切实际的事情，每次装x都要为其掏钱。

## 生子

结婚最重要的目的之一是生孩子，对生孩子有疑问或怨言的不适合作为结婚对象。生育过程中的坑主要涉及月子会所和月嫂。

### 月子会所
- 智商税：部分月子会所按平米收费，可能存在不合理的收费标准。
- 提醒：谨慎选择月子会所，避免被过高的费用和不合理的条件所困扰。

### 月嫂
- 个体差异：月嫂服务质量因人而异，需要选择可信赖的月嫂。
- 提醒：有些月嫂可能懒惰，不尽职责，需要及时沟通和监督，确保服务质量。

## 产后

- 顺产：一般一天内出院，剖腹产出院时间可能较长。
- 建议：产后需要丈夫承担更多责任，注意宝宝的哭闹和喂养。
- 坑：产后修复产品效果因人而异，重要的是良好的生活、饮食和运动习惯，不要过分依赖外部产品。

# [[相亲经历]]
#相亲
## 相亲时间例子
一次接触两个以上的女的，
- 挑聊天回复比较积极的那个专攻，
- 其他回复慢字数少的晾着或者打卡式聊天。

然后向她们同时发出邀请，
不同意见面，然后还不说明理由的放弃。
见完面后感觉不好的放弃，
感觉还行的继续聊继续约。

这中间，
如果女生出现
回复慢、敷衍、不肯赴约、放鸽子等现象，数量超过两次
就放弃然后看下一个。

如果女生说自己慢热内向，
哪怕之前处的再好，也会先晾着几天，
期间女生不主动找的话就拜拜。

期间不要影响自己正常生活

## 相亲体验例子
我和她是通过相亲认识的。我是91年出生，她是92年出生，我们都到了年纪大家都开始催婚的阶段。虽然我在物质条件上比她好一点，但我们相处的时候基本上是对等的。我会送礼物给她，她也会回礼；我们一起外出吃饭，有时我请客，下次她会主动买单（不过现在回想起来，或许是她在划清距离，做准备？）。

起初，她就表明对我没有很强烈的感觉，但愿意试着相处一段时间。于是我们相处了几个月，外人看起来很像情侣，但实际上并没有进展。

我们一起约会吃饭、看电影、观看音乐会，一起逛公园。只要约她，基本上她都能抽出时间来，并会打扮得漂漂亮亮，化着漂亮的妆容。我们互相去过对方家里，我送花给她，买一些礼物，她也会回赠礼物。当我生病或不舒服时，她也会关心问候。在她生日时，我精心准备，她也会感动不已。

然而，有一点让我困惑，她对身体接触特别排斥。每当我想进一步发展时，她的反应就会非常强烈。

最终，我忍不住了，前几天我和她摊牌，希望能够好好讨论这个问题。最终，我得到了解答。简而言之，她在相亲之前接触过其他几个男生，包括她的同学和其他相亲对象，但这些人都不喜欢她，不愿意继续发展（例如有个男生见过她后，向媒人反馈说她挺无趣的，但她却很喜欢那个男生）。

她的朋友们劝她说，年纪也不小了，如果找不到自己喜欢的人，不妨考虑找一个喜欢她的人。于是轮到了我，虽然我不能说特别喜欢她，但我展现了一般男生该有的主动行为，也算比较积极了。

今天我们讨论到身体接触的问题，她表示自己苦恼地反思了很久。她知道我对她很好，也很感动。然而，她就是无法喜欢上我。她的朋友们也劝她，说错过我这样的人以后很难再遇到了。但她经过深思熟虑后，决定继续寻找自己喜欢的人，而不是找一个喜欢她的人。

## 相亲标准例子
- **由非处不娶推导出的结婚必要条件
1. **健康**
   - 对方的健康状况是结婚的必要条件。非处相对于处有一定概率会有妇科问题，但通过一份体检报告可以排除潜在的健康隐患。
   - 拒绝提供体检报告可能暗示着对方思想观念较为西化，而对于结婚而言，健康问题是需要认真对待的。
   **注意：免费婚检可能不如选择花费一两千去三甲医院进行更为全面的体检。

2. **忠诚**
   - 忠诚度是一个重要的考量因素。非处因为有与其他人的经历，忠诚度大大降低。但个人认为，忠诚度在现代，主要影响因素是距离。异地恋，出差党翻车不是不爱，不是不感动，只是远水解不了近渴，别奢望对方是一个自律的人，每天按时回家，一起出门玩耍，才是常态。
   - 如果对方不想陪你了，希望你不回家，没结婚就润了吧。

3. **三观**
   - 共同的三观是婚姻中的基础。传统的婚前性行为封建思想的传承，通常与家庭教育背景有关，可以通过观察双方的三观是否一致来判断是否适合结婚。
   - 不同背景的三观在一起可能导致矛盾和摩擦，因此在选择结婚对象时，考虑三观的一致性是十分重要的。

最后，需要强调并非所有非处女都具有相同的特点，对结婚对象的评判应该是多维度的，而不是简单地依据一种标签。综合考虑各项指标，而非一味套用刻板印象。
