---
创建时间: 2024-01-05
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #婚姻
  - #恋爱故事
---
2022.12.16 -23:02
陈瑶没有回我消息

2022.12.16 22:01 
# [[一次恋爱，让我再也不想爱了]]
#恋爱故事 
前不久刚和初恋分手，她自称累了,我猜其实是不喜欢了.

跟她在一起的时候，对她的情绪照顾我认为是很尽心尽责了，
我是个很有同理心的人，她平时有什么我都想办法帮她从我的角度去缓解或者解决。

平时两人因隔了小半城也只能周末见面，见面一般就在她家躺尸看电视做做饭什么的。
她是一个比较会生活的人，因为疫情和公司原因，前段时间一直没发出工资，她对这方面也不愿向我提，也许考虑到我还在读书吧，但从她妹妹那里知道之后，我也是好心疼她，

那段时间她节省开支，降低了自己的生活水平，
我就给她时不时的下单两三百的蔬菜肉类送给她。

听她抱怨家里窗帘不太遮光，
我把我没用过的真丝眼罩寄给她。

周末她累了不想做饭，
我还帮她把下周工作日的午餐做好。

之前送她装饰品天气瓶被她妹妹嘲讽是美丽废物，
她也附和起来，
我后来送她ysl的口红也没见她有多开心。

对待感情上我对自己认知很清晰，因为自己笨嘛，所以我想跟她讲，有什么咱们明着说一下，以后我也会更加注意我们的相处细节，她总是不那么在意我对她说的这些话。我就觉得算了，也是小问题，那我就慢慢摸索咯。

实际上我们俩之间，她总是不太关心我跟她说的关于我的事情。说实话，这样子的关系时间长了说不累那是假的，但也能忍受。因为我总能从她身上其他地方找到一些她的闪光点去弥补这点空缺。

我们在一起的时间不长，也就四个多月，由于她想要知道我家人对她的看法，以及后面知晓家人不是很赞成我们在一起，原因是她入社会几年了，觉得女生复杂，实际上她一点都不复杂的以及觉得我俩学历差距大，她是专科，我是在读研究生。

我觉得是可以克服的，我很明确的跟她讲我能处理好这件事的。这些不是事儿。

直到两周之前，我去参加公务员考试，她都没关心我考点在哪，离学校近不近。
于是我觉得是不是最近对她关心不够，就想找她谈谈心，
没想到开场她就说她坚持不住了，要分手算了。

说到这里，我们俩都是95年的，说大也不是很大，她家里催得紧我也能理解，但我处理感情方面的事情确实是没经验，她总是以一种很老成很淡漠的态度看待一些"校园爱情"片段，我真的感到好委屈，我们俩从认识到分手，半年的时间，在一起正儿八经约会的次数两只手都数的过来，就算是我妈和我爸四十岁出门玩耍也不至于这么平淡无味吧。以后也不敢想谈啥感情了，谈感情跟自己想的完全不一样，说没阴影是假的。

现在也想明白了等明年研究生毕业了，自己挣了钱让爹妈和自己爽就行


>[!note]
下一个吧，大兄弟。 从你的描述我甚至不知道你喜欢她什么，馋身子吗？你俩家庭背景不同，人生经历不同，生活状态不同，恋爱观不同，也没啥共同语言好像。说实话吧，她跟你坚持这么久是因为她急了，想结婚。但你自己真的想现在结婚吗？还是在迁就她？然后你说了一大段你做了xxxxx，最经典的恋爱误区，我为她做了xxxx，所以······。这些话别再说了，因为这些事谁都能做，没人在意的。我建议你好好想想你到底要的是什么，个人建议去接触一下18到25岁的女生。

# [[什么是喜欢]]
#恋爱故事 
**喜欢，真的是一种很奇怪又很纯粹的情绪捏！**

和他相遇真的很奇妙。

一个广告，
一个社交软件，
一个动态，
一次点亮，
一次普通的对话。

没想到未来会延伸出这么多的可能性。
也是因为他，我才关注和了解了翠花。

我们都觉得喜欢是一个纯粹的东西。但是我们都是成年人了。有时候不能仅仅靠这份纯粹热烈的感情就放下身上的责任。所以我对未来充满了忧虑。我悄悄给了我们一个期限。到那时候。也许我们就是对方的美好回忆。

他有他的顾虑，我有我的张望。我们似乎都没办法为了对方改变自己对未来规划的大方向。所以有时候，会很难过。**摇曳的车厢，怎么能载的下两个梦啊。**

在之前的某一个夜晚。我在准备礼物的过程里。突然一下子。
我觉得，我不想要这个期限了。
我想再长一点，再长一点。
或许这就是喜欢升华成为了爱吧。

原本想着寡王一路硕博的，结果没想到还是奔向你了。
二十年来第一次。我这么有勇气奔向一个人。

真的很想见面，不想隔着这么遥远的地域，
第一次觉得原来我的祖国是这么宽广。

真的很怕见面之后尴尬。毕竟，生活的圈子因为各种差异还是不太一样的。
有可能，在你眼里。我只是一个幼稚的小朋友。
或许顺其自然，就是目前的最优解了吧。

太多的碎碎念想给你听，又怕烦到你。
这把世间最锋利的凶器被我攥在手里不知道该怎么办。

**光之于海底，火之于夏季，你之于我。
你是梦是雨，是极光是银河，是灿烂云霞，是落雨的黄昏。
是世间一切美好，是温柔的糖，是璀璨晨星。**

不管怎么样，都希望你我未来光明坦荡。
就算有一天要告别。我也希望我能好好地向你告别。然后奔赴各自的前程。
我想在有限的时间里无限地喜欢你，爱你。

网上看到一种说法  说
日本人看到烟花就会想起夏天   夏日祭和烟花大会  夏季和服还有小金鱼；
而中国人看到烟花就会感到寒风灌进鼻腔  想起热腾腾的饭菜和排骨汤——该过年了
我觉得他说的很有道理。
我还记得小时候玩烟花，都是穿着厚厚的棉袄，这也是中国人民的传统智慧------穿着厚衣服，可以玩烟花对射，被打到也不疼，就是容易把新衣服烧个窟窿，然后回家挨揍。

我第一次见到你的时候------尽管当时我戴着耳机，而且刚过四月------
**我却分明听到了烟花在耳边炸开了没，然后再噼里啪啦地落到地面   我甚至能感受到火星子刺伤了我的眼睛**

喜欢你的感觉呢，就像是眼睁睁看着烟花朝自己飞过来，我自以为冲浪多年，早就给自己套了几层棉袄，已经刀枪不入了，可等我反应过来，我的心已经被你烧了一个大窟窿，怎么也填不满了。

说来也好笑  明明就是你烧穿了我的棉袄  我却还想跑到你面前  指着那个大窟窿对你炫耀：看  我有这么喜欢你！

# 结婚理由
#婚姻 

## 问题
我现在32岁，有车有房，在我所在的小地级城市工作为市直公务员。父母都是体制内的退休员工。我长得不算帅也不算丑，身高穿鞋体检186cm，体重160kg。在我们东北小城市，我的条件算不上优越，但也可以说是达到了结婚的基本标准。

我一直在思考，为什么要结婚呢？身边的朋友们，大半都已离婚，他们离婚的原因多种多样，无论他们是否富有，是否有孩子，一旦他们决定离婚，便无法阻止。未离婚的朋友们生活也极为疲惫，他们的日常都被家庭和孩子填满。

我发现，大部分经历过婚姻的人，都过得似乎很痛苦。我最好的朋友之一离婚后，对感情彻底失望，再也不抱任何期待。我记得他在恋爱和结婚时的幸福样子，他对我说过多少次他的妻子有多好。即便如此，我并不恐婚，我只是找不到一个合理的结婚理由。

结婚能带给我什么正面影响呢？
	是感情？
	但我看到很多人在结婚后，他们的感情崩溃了。我是那种对另一半很好但底线非常低的人，一旦触碰到底线，我就无法忍受。我觉得，想要结婚后仍能保持良好的感情，我需要找到一个非常聪明、会换位思考、相敬如宾、相濡以沫的女人，但我觉得我没有这么好的运气。
	是家庭吗？
	但家庭全是责任，很累。家庭会毫无疑问地摧毁我现在的生活，夺走我的爱好，用责任感三个字迫使我做我不喜欢的事情。还是孩子？我不觉得我会是一个好父亲。我给不了孩子好的榜样，我提供不了让孩子出人头地的资源。我能做的就是让他活下来，为了这一点，我需要付出我一生的时间和精力。

我真的不想无谓地结婚。我是个自私的人，我只追求快乐，不愿承受痛苦。
所以，谁能告诉我，婚姻究竟有什么好处？

## 回答
结婚的原因是因为你的父母不能陪你一生。
	当你年轻的时候，你会和朋友们一起欢笑和玩耍。
	但是当你四十岁，大家都要去照顾他们的父母和配偶，你会跟谁一起玩耍呢？
	年轻的时候，你可以和朋友们谈论任何事情，
	但是当你四十五岁，面对压力，你会向谁诉说？
	如果半夜你喝多了，需要喝水，却只能自己去倒，这时你会怎么想？
	或者你需要去医院做一个小手术，却只能自己签字，你会觉得孤单吗？

婚姻，就是在法律层面找一个人，与你共度一生，不离不弃。有些人总是认为自己是世界的中心，不需要结婚，他们认为单身生活非常爽，甚至还专门发帖来讨论。他们脑补着，我在网上有很多人赞我，我在这个虚拟世界也能过得很好。但是，上网能逃避生老病死吗？人类的历史那么长，怎么就被你领悟出来不需要结婚呢？你的爱好，游戏、钓鱼、打篮球、踢足球、看剧，这些能陪你一生吗？

我想多说一句，总有些人提到结婚就警告离婚，提到生孩子就警告不孝。我想问问这些人，你们的父母离婚了吗？你们的父母如果生病在医院，你们会去看望他们吗？如果你能大声说出："我父母病死我都不会去看一眼，他们生了我就是最大的错误，更不应该结婚，"那么你赢了。但是大部分人的家庭是和睦的，他们的父母是慈爱的。