---
创建时间: 2024-01-11
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #二次元/理论分析
  - #婚姻
  - #恋爱策略
  - #恋爱故事
para: archives
aliases: []
---
# [[碧蓝航线游戏内在逻辑核心]]
#二次元/理论分析 

**因为给玩家提供了足够丰富而低门槛的情绪价值。 

### 背景分析
不知道各位对日本的 galgame 有多少了解，就是那种一个男主开多条故事线攻略多个妹子的游戏。

玩法嘛......玩家主要的操作就是点对话框，相较于更晚出现的其他类型游戏，galgame单一的玩法和粗糙的做工直到今天也没什么大的变化，但依然拥有为数不少的忠实拥趸。

其占据市场的原因和碧蓝航线是类似的，就是给玩家提供足够丰富而低门槛的情绪价值。 

### 竞品分析
游戏的本质就是一个提供情绪价值的途径，说白了就是要让人感受到乐趣。

但有的游戏入门不容易，
需要玩家勤学苦练才能在使用嚎由根和登龙剑的过程中、
在完美的漂移和加速中、
在枪枪爆头的快感中感到乐趣；

有的游戏将一部分玩家的乐趣建立在另一部分玩家的痛苦上，
今天顺风局连胜三十，明天遇到猪队友，连跪三十；

有的游戏提供的乐趣过于单一，
玩家要么沉迷强度，追求半分钟内、二十秒内、十秒内通关，
要么沦为赌狗，用各种玄学祈愿一发入魂；

还有的游戏，那些足以被称为第九艺术的精品，
则需要玩家投入漫长得奢侈的时间才能充分体会到其中的乐趣，

我曾经怀着罕见的憧憬玩过仁王和巫师3，这两个游戏，如果每天登陆的时间不够长，就很难养成足够的熟练度，经常不能选择适当的操作，而且游戏体验也很不连贯，很难沉浸到剧情中，如果两次登录之间间隔了一两天，这种不适感就更明显了。

### 游戏分析
碧蓝航线和各种galgame，又不怎么需要技术，又不怎么需要氪金，又不怎么需要玩家赌博，又不抱ip大腿，连个3d都没有，

那玩家又图什么?
乐趣又从何而来? 

答案并不复杂，这种游戏让玩家感受到的，就是**一种无理由的和无原则的偏爱**，这就是它们的情绪价值的核心。 

碧蓝的世界观和剧情做得都不够好(靠着动画多少弥补了一点) ，做得好的是立绘、皮肤和语音，对于塑造人物而言，这点东西是远远不够的。但碧蓝似乎也无意于塑造人物，而是去塑造一种"印象"，比如
- 光辉温柔优雅，平衡感有点小问题；
- 独角兽表面是个怯生生的乖孩子，背地里则有点小小的叛逆；
- 高雄外冷内热，生活作风极其健康；
- 爱宕是个痴女，又是可靠温柔的姐姐；
- 大凤也是痴女，但有点憨批；
- 赤城还是痴女，但耍起心机来就比大凤高明；
- 哈曼和火奴鲁鲁都是傲娇，但哈曼是盛气凌人的傲，火奴鲁鲁则是生人勿近的傲。

这些都是碧蓝所塑造的印象，不同的角色就是不同的印象，当然，即使作为印象而言，塑造得还是很粗糙，但是没关系，
因为碧蓝十分直球地表达了最最最重要的一点------ 舰娘们都喜欢你。 

就像galgame里各种各样的妹子都喜欢男主一样，碧蓝里的舰娘都是喜欢屑指的。这样的基础设定首先就给了人安全感，不管你是什么样的人，不管你的舰队有多菜，装备有多垃圾，不管你弃坑多久，你都拥有舰娘毫无保留的爱。

这种爱又虚幻，又脆弱，甚至有点幼稚和可笑，但它毕竟能引起屑指们被爱的感受，毕竟毫无理由又毫无原则，还有什么可奢求的呢? 

### 优劣分析
进一步看，碧蓝单一的玩法和粗糙的做工反而强化了这种情绪价值。正因为没有详实的设定和大信息量的剧情，舰娘们的塑造不够到位，但也少了很多的束缚，碧蓝出的皮肤也在有意强化这一点，明明在设定里是末日中对抗塞壬的武器，但她们时而是jk，时而是赛车女郎，时而是舞者，时而是女仆，有的皮肤里连舰装都没有，但毫无影响，因为这无损于她们对屑指的爱，反而能为其增色。

围绕碧蓝进行的各种蓬勃发展的二创也具有极高的自由度，舰娘们在不同的背景下，不同的时空里，不同的人生中，用不同的情态对着屑指巧笑倩兮美目盼兮，这一切都能让屑指更多地感受到被爱。 

对了，碧蓝里还有誓约系统，妙吧。 
这就是所谓的 。less is more。  
明明这只是一群光会往图里倒油的2d小人，她们没有故事，没有过去现在和将来，没有酷炫的技能和特效，绝大多数不会动，也正因如此，她们可以在任何条件下，以任何方式表达她们对屑指的爱意。 

### 结论
综上，黄鸡用最简单也是最直球的方式提供了情绪价值，情绪价值转化为屑指们的厨力，厨力又变成碧蓝的生命力，就这么着，五周年过去了。


# [[程序员喝酒法]]

| 场景描述 | 喻意（以计算机术语解释） |
|----------|----------------------|
| 大家喝的是啤酒。这时你入座了。 | 进入系统环境 |
| 你给自己倒了杯可乐，这叫低配置。 | 低系统配置 |
| 你给自已倒了杯啤酒，这叫标准配置。 | 标准系统配置 |
| 你给自己倒了杯茶水，这茶的颜色还跟啤酒一样，这叫木马。 | 木马攻击（偽裝成其他系統的攻擊） |
| 你给自己倒了杯可乐，还滴了几滴醋，不仅颜色跟啤酒一样，而且不冒热气还有泡泡，这叫超级木马。 | 高级木马攻击 |
| 你的同事给你倒了杯白酒，这叫推荐配置。 | 推荐系统配置 |
| 人到齐了，酒席开始了。 | 系统正常运行 |
| 你先一个人喝了一小口，这叫单元测试。 | 单元测试 |
| 你跟旁边的人说哥们咱们随意，这叫交叉测试。 | 交叉测试 |
| 但是他说不行，这杯要干了，这叫压力测试。 | 压力测试 |
| 于是你说那就大家一起来吧，这叫内部测试。 | 内部测试 |
| 这个时候boss向全场举杯了，这叫公开测试。 | 公开测试 |
| 菜过三巡，你就不跟他们客气了。 | 过程中的适应和调整 |
| 你向对面的人敬酒，这叫p2p. | 点对点通信 |
| 你向对面的人敬酒，他回敬你，你又再敬他……，这叫tcp. | TCP协议通信 |
| 你向一桌人挨个敬酒，这叫令牌环。 | 令牌环协议 |
| 你说只要是兄弟就干了这杯，这叫广播。 | 广播通信 |
| 你的上司jj听了不高兴了，只有兄弟么，罚酒三杯。这叫炸弹。 | 发现漏洞，进行惩罚 |
| 你的下级mm听了不高兴了，我喝一口，你喝一杯，这叫恶意攻击。 | 恶意攻击 |
| 有一个人过来向这桌敬酒，你说不行你先过了我这关，这叫防火墙。 | 防火墙拦截 |
| 你的小弟们过来敬你酒，这叫一对多。 | 一对多通信 |
| 你是boss，所有人过来敬你酒，这叫服务器。 | 服务器处理请求 |
| 酒是一样的，可是喝法是不同的。 | 资源利用的不同方式 |
| 你喝了一杯，boss喝了一口，这叫c#. | C#编程语言 |
| 你喝了一杯，mm喝了一口，这叫vb. | VB编程语言 |
| 你喝了一杯，你大哥喝了半杯，这叫c++. | C++编程语言 |
| 你喝了半杯，你小弟喝了一杯，这叫汇编。 | 汇编语言 |
| 你喝了一杯，你的搭档也喝了一杯，这叫c。 | C编程语言 |
| 酒是一样的，可是喝酒的人是不同的。 | 不同用户角色的操作 |
| 你越喝脸越红，这叫频繁分配释放资源。 | 频繁释放资源 |
| 你越喝脸越白，这叫资源不释放。 | 资源未释放 |
| 你已经醉了，却说我还能喝，叫做资源额度不足。 | 资源使用超出限制 |
| 你明明能喝，却说我已经醉了，叫做资源保留。 | 虚假的资源保留 |
| 你喝一段时间就上厕所，这叫cache。 | 缓存刷新 |
| 酒过三巡，你也该活动活动了。 | 系统运行后的操作 |
| 你一桌一桌的走，这叫轮巡。 | 轮询操作 |
| 你突然看到某一桌的漂亮mm，走了过去，这叫优先级。 | 优先级操作 |
| 你去了坐下来就不打算走了，这叫死循环。 | 死循环操作 |
| 你的老大举杯邀你过去，你只好过去，这叫激活事件。 | 激活事件 |
| 你向一桌敬酒，他们说不行不行我们都喝白的，于是你也喝白的，这叫本地化。 | 本地化操作 |
| 你向boss敬酒，可是boss被围了起来，你只能站在外圈，这叫排队。 | 排队等待资源 |
| 你终于到了内圈，小心翼翼的向前一步，这叫访问临界区。 | 访问临界区 |
| 你拍着boss的肩膀说哥们咱们喝一杯，这叫越界。 | 越界操作 |
| 你不知喝了几圈了，只会说两个字，干了，这叫udp。 | UDP通信协议 |
| 可是还有人拿着酒瓶跑过来说，刚才都没跟你喝，这叫丢包。 | 丢包操作 |
| 喝酒喝到最后的结果都一样 | 操作结束，系统状态 |
| 你突然跑向厕所，这叫捕获异常。 | 捕获异常事件 |
| 你在厕所吐了，反而觉得状态不错，这叫清空内存。 | 清空内存操作 |
| 你在台面上吐了，觉得很惭愧，这叫程序异常。 | 程序异常 |
| 你在boss面前吐了，觉得很害怕，这叫系统崩溃。 | 系统崩溃 |
| 你吐到了boss身上，只能索性晕倒了，这叫硬件休克。 | 硬件休克 |


# [[处男特征]]

| 二次元特征 | 描述 |
|------------|------|
| 不敢直视异性的眼睛。 | 羞涩、害羞 |
| 在街上走路特别快。 | 急匆匆，可能有点怯弱 |
| 不擅长K歌、蹦迪、打篮球，喜欢看书和听音乐这种不具备直观展示性的爱好。在人群里稍显安静，常常沦为聚会背景板。 | 文艺气息，宁静的兴趣爱好 |
| 家境条件一般，但有自己的想法和独立的精神世界。 | 坚持独立思考，有内涵 |
| 圈子小，身边全是男的，接触异性的机会少。 | 社交圈子有限，缺乏异性接触 |
| 嘴笨，不会花言巧语哄人。打死他也说不出想你的夜这种土味情话。 | 不善表达感情，直率 |
| 喜欢上一个人的时候，第一感觉是我不配。 | 自卑，缺乏自信 |
| 绅士，主动跟女生保持1m距离。跌倒了都不扶，怕有肌肤之亲，让姑娘觉得自己是流氓。 | 注意个人空间，有点绅士风度 |
| 过于专情，做不出来跟多个女生暖味的举动，一旦认定一个人就死不悔改，哪怕是暗恋。 | 忠诚，专一 |
| 不爱打扮，来来回回就那两套衣服，虽然干净，但跟潮和时尚没有一毛钱关系。 | 不注重外表，朴素 |
| 看见好看的女生，就紧张结巴脸红，说不出来话。 | 社交紧张，害羞 |
| 性格内敛，内心戏丰富又傲娇，越喜欢一个女生就越冷淡冷淡到别人以为他跟她有仇。 | 内向，傲娇，情感深沉 |
| 有空就去翻暗恋对象的朋友圈，看遍对方的每一条动态关注对方的微信步数，但死活不肯点赞评论，生怕被人发现。 | 暗恋者的典型行为，谨慎保密 |
| 白天是朋友眼里大大咧咧的沙雕，晚上就在那傻呵呵地看管人。 | 双重性格，沙雕一面和守护一面 |

# 回避型女生恋爱注意
#恋爱策略 

首先，你得确定你女朋友是不是独立女性。不是对你冷淡，但说自己独立。
	我家小姐姐就是万事靠自己的那种，我们在一开始就交过心，三观一致，而且通过多次的谈心经历，以及她很善于反省，彼此适应后，终于在3个月后有些情侣的感觉了，每天我都会中午晚上跟她聊聊天吃吃饭。

真正独立的女孩子（如果可以取得信任、是可以追求的），你得付出很多很多，情绪上要付出比其他女孩子多可能十倍的精力去照顾和呵护，想办法解开她的心结很重要。
	我家小姐姐是我的初恋，但我觉得我已经比之前变得太多了。我从来想不到，我会变得有较强的焦虑和控制欲，而且会异常敏感、喜欢吃醋。毕竟这种独立女生的本质都和黑洞一样，你得付出很多时间去填补。如果她走出来了，你又会害怕她被人抢走，情感上的打击是会毁掉一个人的精神的。

如果你不是对这个小姐姐有非她不可或者情感积累太多(譬如我)之类的理由，我不建议你和她过多的深入交流，真的太累了，我真的一度很想放弃。

最后可以和普通情侣一样相处也是这几天的事情，我反正几乎这几个月就没睡好过，每晚都在想如何和她交流。同时建议你找一下什么叫回避型人格，如果很容易对上，真的建议你润。

# 女性对男性打游戏看法
#恋爱策略 

这是一个男性可能会有的问题，特别是对于没有太多女性经验的男性。

**对于一对异性伴侣来说，女性并不一定会不愿意男性在自己之外获得任何快乐**。

这种说法并不适用于所有女性。一些素质高的女性意识到这可能是个问题，而另一些女性对于两人关系的稳定可能没有信心，她们可能会默默地改变男性的行为。但更多的情况是，不管你做什么，即使她对此并不感兴趣，她也会生气并吵架，直到你完全停止做这件事情，或者你发火吵架为止。如果长时间纵容女性的这种行为，让她认为她是有道理的，那你可能就应该放弃寻找快乐，或者发火大概就意味着要离婚了。

实际上，你所说的"吃游戏的醋"还是挺恰当的。但这并不是直接与游戏有关，可以是游戏、钓鱼、健身、和朋友聚会等。这些只是话题，但行为需要找个借口，所以挂上这些话题。

对于已婚者来说，你可以回家做个试验，告诉你的妻子你今天在街上遇到了一个好久没见的老朋友，一起聊了半个小时，感觉特别高兴。然后观察你妻子的反应。因为这是一个突发事件，她在生活中没有经历过，所以她会凭直觉应对。她的应对可能是这样的：当时脸色就变黑了，语气酸溜溜的，没有好气的样子："跟我说这个干嘛？我又不认识这个人，你愿意聊你就聊呗，有本事你就聊一天别回来。"

最应该明白这个道理的是年轻的男孩，在第一次出现这种情况时就要勇敢地回应，树立起自己的底线，这样以后就不会有这么多问题了。不就是"你不爱我了"的威胁吗？"你要是总是这么闹，当然就不爱了"，第二天就老实了。

我不会告诉你如何控制你的妻子。实话说，我认为你已经陷入困境了，从小就被教导不敢与女性争论，更不用说给她们命令了。你现在居然还试图理解对方的想法，而不是解决现状。而且，现在你学到的可能只是被责骂回来，你也没有足够的勇气以离婚作为筹码。你最应该担心的是你的孩子，无论是男孩还是女孩，他们将来可能会受到这位母亲同样的压迫。

# 青春猪头少年恋爱误区
#恋爱策略 

## 喜欢的是抽象的，而不是具体的人 

>人从孩子开始，有两大基本需求，一个是归属感， 一个是重要性。

- 归属感，泛指你感觉你是家庭里的一份子，感觉和父母有着深刻的联系，感觉自己有一个"家";
- 重要性，泛指你在家庭里面，你的想法，感受是不被忽视的，你感觉是家庭里不可或缺的成员。

这两大基本需求，永远不会随着我们的成长而消失。试着想象一下，你从小被父母忽视，家庭不幸福，单亲，父母互相吵架，自己的需求不被重视，一直活在父母的期望之下等等，这个时候，我们会做什么呢？

作为一个孩子，会想象，会给自己构造一个"乌托邦"，那里有温柔的父母，体贴我们，爱护我们等等。现实越是痛苦，我们越是依赖幻想的世界。

>同时，两大基本需求，引来另一个现象，就是会产生一个理想的情人。

我们成长中，会幻想有一个理想情人，他具有温柔，体贴，善良等等的品质，他能满足我们的一切需求，让我们感觉被需要，让我们开心，快乐。我们需要他是什么样子，他就是什么样子。

**每个人，都有一个理想的情人。**

当你觉得一个男生或是女生很吸引你的时候，是不是他身上有一些你一直所渴求的东西，即便那只是他身上有一些你一直所渴求的东西，即便那只是假象。当你处在热恋期里时，觉得对方是这个世界上最完美的人，没有缺点。这个时候，你是否是在和你潜意识里那个理想的情人谈恋爱呢?和理想的情人谈恋爱，我们的归属感和重要性都能得到满足，满足需求的快乐充斥身上的每一个细胞，那样的日子多美好啊。

这个世界上，有一个人和我们捆绑在了一起，我们对对方来说，是不可缺失的一个人，我们与对方产生了联系，我们组成了一个整体。

可是，你真的了解对方吗？你喜欢的是对方这个具体的人吗？那为什么会导致后来越来越多的争吵，双方越来越多的不满呢？你会不会指责对方 没以前温柔， 没以前细心， 没以前浪漫呢？

你有没有意识到，其实对方，本来就是这个样子。当某个夜晚，你请求对方陪你时，对方的拒绝让你十分难受，即便对方有非常正当的理由无法抽身，你也会感到很失落呢。你会不会想，你理想的另一半，这个时候一定会不顾一切来陪你的。当你生日收到礼物，发现不符合你心意时，你会不会抱怨对方情商很低呢？

毕竟，你理想中的另一半，能看穿你的小心思，知道你想要的是什么。理想的情人，会纵容我们的一切，满足我们的一切。


# 女性传统的杀伤力
#恋爱故事 

我把冰箱里的红糖水拿出来，已经冻成冰块了，先放着洗完澡，然后用铁勺子刮了半天还是刮不动。我在床上躺了一会，再去看看解冻了没有，结果发现红糖水罐子被泡在一大盆水里了，这样解冻的快一些。不用说，这是我老婆干的。她知道我想用红糖水泡冰粉吃。

她在阳台给宝宝手洗衣服。我说了用洗衣机就行了，她非要坚持手洗。冰粉也是她做的，放在保鲜室，让我随时可以吃。还准备了醪糟、葡萄干、山楂片，虽然我一般懒得加那些。

在遇到我的老婆之前，我本来还整天叫着不婚主义，身边的朋友也都知道，我确实也做好了不结婚的打算了。没想到世上还有这样的女人，一见面就和我聊个不停，她能说90%的话，而且聊的很开心。本来我特别不善于和女人打交道，特别善于把天聊死。

在一起快6年了，她除了上班，大部分时间就是在做家务，或者逛超市。超市里的各种东西她都记得折扣价格，很善于挑选什么水果好吃，什么菜新鲜。超市一逛就是一两个小时。

有了孩子，天天看各种衣服、袜子、鞋子、帽子、口水兜、喂饭兜、儿童围栏、婴儿推车等，要么网上看要么母婴店看，经常和同事交流育儿经验，向她们要不用的衣服等。她是小学老师，特别多女同事。

当初结婚，我家拿了6万块，她和她家说拿了10万，于是老丈人也给了10万，加上礼金等都给了我们，酒席钱老丈人出了，然后我们用来在主城买了个房。结婚没有车队，就一辆车送到酒店，她穿着婚纱下车的时候笑弯了腰。首饰只买了几千块的一对对戒，她经常戴着，有次别人问她几克拉，她骄傲的举起手指说零点几克拉！

当初我们去看月子中心，我当场就要掏钱了，她不干，最后雇了月嫂，省了不少钱。她说住外面不习惯，其实我知道她还是想省一些钱。

本来还想打一些字，不过老婆洗完衣服骑上来了，下次再打。

# 论对象过往感情经历推理
#恋爱策略 
当你毕业三五年，年龄来到26岁以上的时候，不管是通过相亲还是其他途径找到了对象，当你们建立了一定的信任后，你可能会问她关于她的感情经历。在这种情况下，你可能会根据时间推断一些信息：

- 如果她有一年以上的感情经历，你可以默认她有性行为的经历。
- 如果她有三年以上的感情经历，你可以默认她有丰富的性经验。
- 如果她有五年以上的感情经历，你可以默认她可能有怀孕的经历。
- 如果她曾经同居过，你可以默认她经历过一次婚姻。

然而，现在已经是2022年了，柏拉图式的爱情只存在于故事中，现实生活中，正常的人都会有欲望。你不能因为你们还没有发生性关系就不允许别人有性欲望。所以你可以默认以上的条件，而不必直接问她是否是处女或是否有过堕胎经历。

但是，有几个问题需要考虑：

1. 你如何确保她的回答是真实的？毕竟你不是奇异博士，无法随时监控回放她的过往。
2. 无论你是否愿意接受，她心里肯定会对你有所评价，这可能会对你产生负面影响。所以你只需问一个时间范围，根据时间范围默认以上的条件，如果你能接受就继续发展，不能接受就寻找其他人。

当你问这类问题时，对方基本可以确定你大概率认为她有过感情经历。在这种情况下，有两种可能：

- 对方诚实地告诉你她有几段感情经历及其持续时间，但你无法确定其真实性。
- 对方撒谎，声称自己从未有过感情经历，但你也无法确定其真实性。

- 对于情况一，你需要自己仔细考虑并权衡利弊，不要浪费时间。
- 对于情况二，你需要自己分析对方的人品。

总之，你绝对不可能百分百确定对方的真实情况，这是有过感情经历的人所面临的最大劣势。如果她是非处却告诉你她是处女，你相信了，那你可能是被误导了。如果她是处女却告诉你她不是，你不相信，那你可能是固执守旧的。无论你问得多清楚，最终结果可能并不如你所愿。如果你嫌弃她不是处女却和她发生关系，即使在论坛上，你也可能会受到批评。

对于那些喜欢处女的人，请好好思考一下。
不要一会儿搞出一堆花招，然后到论坛上寻求喷子指责。

# 男女视角差异
#恋爱策略 

## 恋爱版

凌晨两点
她说，打雷了，睡不着
我耐着性子哄了40分钟 
硬说睡不着
我心态都要炸裂了 
我明天要改论文
照这架势，我第二天都待废了 
我真的不敢畅想跟她的以后
睡不着就一个电话甩过来闹脾气 
家务不会干、饭菜不会做
我做好饭菜
吃完她连桌子都不收拾 
每天起床一地垃圾 
感觉就在磨我的阳寿

****

凌晨两点
给男朋友打电话 
因为打雷了，我睡不着 
他耐心地哄了我四十分钟
我一直听到他说话
满满的幸福感 
知道他第二天要改论文 
我想过无数次未来
每天不用打打电话 
他可以陪在我身边 
家务他跟我一起做 
饭菜也可以一起创新
吃完饭他做个五好男人去收拾碗筷 
自己每天开心地做个小废物

## 婚姻版

她又躲在被窝里哭泣，我知道她希望我去哄她，但我真的感到很疲惫和厌倦。
我已经不再关心她
是否开心，
是否受委屈，
甚至对她红肿的眼睛也没有兴趣，
因为我早就对这些感到厌烦。
她为家庭做出了很多牺牲，而我一直供她吃好喝好，她还有什么不满足的呢？
我现在只想拿着被子去另一个房间，眼不见为净，打会游戏，困了就睡觉。

****

我们结婚几年了，一直充满了各种困扰和摩擦，这几天又开始吵架了。我对她并没有太高的要求，只是希望我们在一起能开心一点，即使遇到大问题也能保持情绪稳定。

平时不管有事没事，她总是对我冷淡，像个行尸走肉一样，冷漠得要命。没有什么事，就不愿意说话，心情烦躁，一动不动地躺着，对我说什么也不理。我希望改善气氛，让家庭变得温馨一些，但她总能恰到好处地泼我一盆冷水。这种生活真让人窒息！我们还没有遇到什么无法解决的困难，但她总能让我的情绪一下子跌入低谷。

我也有不开心的时候，但我基本不会把它带回家，不会在家里表现出来。然而，她恰好相反，几乎很少开心，总能把全家人都卷入她那种消极绝望的状态中。

今天在单位，大家都很疲惫地结束了一项较大的活动。我听到我的朋友给他妻子发信息，说不用去接他，他自己骑车回家就可以。而当我回到家时，我不仅要处理自己的事情，还要应对她满腹的负面情绪。

面对这样的生活，我感到非常绝望
# 离婚原因
#恋爱策略 

朋友的离婚原因，简直离谱！
不得不发个帖子，交工资这事真不能干，不是财权的问题，是要不要命！！！

这朋友一年前出的车祸，经过抢救人活下来了，当时去医院看他说当时肠子都断了，挺可怕。
前一段，坐一起聊天，说是离婚了，以为他经过生死看透人生，所以离婚。
仔细一问，太可怕了。

出车祸以后，送到医院抢救，医生让她老婆准备十几万，做手术抢救，救活机会很大。
她老婆告诉医生：放弃抢救。
医生又问，其他家属还有吗，这兄弟的妈妈说不放弃，临时和家里亲戚借了十几万，抢救过来了。
等他康复，问他老婆为什么放弃，回答：担心人财两失。
这哥们一个月也有一万收入的，就因为十几万，也就是一年收入，
而且她老婆那有这个钱，竟然就放弃了，不可思议？！

# 婚姻十四问
#婚姻 

| 序号 | 中文回答 |
|------|----------|
| 1    | 婚姻与爱情不同，它本质上是两个家庭的重组，而非仅仅两个人的结合。类比企业之间的重组或合并，我们可以更好地理解许多婚姻中发生的事情。 |
| 2    | 家庭关系中，双方应该是平等的。即使你深爱着她，也不要将自己置于低声下气的位置。失去平等关系的婚姻难以持久。 |
| 3    | 财务方面一定要明晰。家庭财务管理的混乱是许多不幸婚姻的根源。不要认为将全部工资上缴给她就是爱，这只会导致双方心中都充满怨气。 |
| 4    | 在组建家庭时，考虑家庭层次的接近程度非常重要。重组家庭时，我们应该思考是否是真正的重组，而不是一个家庭吞并另一个家庭。此外，性格的匹配也至关重要。在热恋期中你可能勉强能够忍受的事情，在婚后未必能够容忍。 |
| 5    | 和企业一样，在建立婚姻契约之前一定要考察对方的信誉。夜店常客、赌博成瘾、挑衅别人等因素都需要慎重考虑。对方的诚信度比任何事情都更重要。 |
| 6    | 不要轻易将恋爱关系转变为婚姻关系，给自己和对方一些冷静思考的时间。除了情感因素，还需要确保你们是否满足了所有的条件。 |
| 7    | 婚后尽量避免让另一半放弃工作。放弃工作意味着放弃社交圈，对个人成长和家庭稳定都极为不利。可以雇佣保姆来照顾孩子，但不要让另一半完全放弃工作。 |
| 8    | 双方应相互支持，一起前进在人生的道路上。不要让自己或她停下来。适度的追逐和竞争，保持互相靠近的距离是最合适的方式。 |
| 9    | 爱情的保质期是有限的，而更多的是维系双方关系的是亲情和责任。努力培养自己和另一半的责任心，而有孩子作为纽带会更加有助于此。 |
| 10   | 女方基本上是她妈的翻版，如果她妈不喜欢你或者看不上你家，这个婚千万别结。她妈可能会成为你婚姻的终结者。 |
| 11   | 不顾家的人不适合结婚。结婚的对象一定要以家庭为重，家庭应该是最重要的。如果她把她的好朋友、好同事、好闺蜜看得比你重要，那么这个婚姻很可能会以离婚告终。判断重要度的方法是看她是否愿意将大部分时间花在家庭上，以及她在面临问题时是听家人的意见还是朋友的意见。 |
| 12   | 结婚前无论多么爱对方，无论谈了几年恋爱都不重要，婚姻的关键是陪伴和责任。当有了孩子之后，孩子就成为第一位，爱情的优先级被推到很后面。 |
| 13   | 太自我主义的人不适合结婚。如果一个人自己的事业、兴趣、朋友比家庭还重要，那么结婚的成功可能性较低。结婚需要两个人相互妥协和牺牲，如果无法忍受这一点，就不要结婚。 |
| 14   | 所有的人际关系都是脆弱的，唯有亲生父母的关系是你唯一的后盾。 |
