---
创建时间: 2024-01-05
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #菜谱
  - #二次元
---
# [[大大奶子]]
#二次元 
当我在说“大就是好”时，并不代表我不喜欢小的。奶子  就是奶子，我都喜欢，喜欢奶子是人之天性。

奶子很伟大，它延续了生命。  
奶子很伟大，它带来了快乐。  

当然，我更喜欢大的，因为大的可以把脸埋进去，承载一些烦恼和苦闷。  
当我在摸巨乳的时候，我不仅仅在释放性欲。我在回顾来路，我在摸索归途。  

我在丈量信任的宽度。  
我在凝视奶子时，奶子的主人也在凝视我。  
我坐在床上看奶子，有奶子的人躺在床上看我。  
奶子装饰了她的胸口，她装饰了我的梦。  

**性欲须臾，大小无妨，但大的温暖，能绵延劳苦一生。
埋一下吧，哪怕一生只有一次，你也会记得，那溶解一切的柔软。  
看一眼吧，哪怕一生只有一次，你也会记得，那包容一切的丰满。  

大就是好，埋入的时刻，不必成为大人，只是一个撒娇的人。  
大就是好，从后面抱住，抓不住命运的双手，能抓住真实的温柔。  

*大就是好。

# [[假期doi计划]]
#二次元 

| 日期   | 上午                                        | 下午                                           |
|--------|---------------------------------------------|------------------------------------------------|
| 8.22   | 操我暗恋的白毛红瞳天使族腹黑小萝莉和她的五个姐妹   | 操在富人区认识的有着超大城堡的大姐姐             |
| 8.23   | 操我家附近的五个驱魔师姐妹                    | 操想开启新时代的恐龙大姐姐                      |
| 8.24   | 操有众多粉丝的双子女网红                     | 操在野外探险森林里认识的萝莉们                 |
| 8.25   | 操豪宅客厅认识的女仆龙                        | 操在见过并且养着一只龙龙的圣女和萝莉            |
| 8.26   | 操漫展上认识的七个年龄差只有一岁的七姐妹      | 操在机甲店认识的两个女同妹子                  |
| 8.27   | 操圆盘竞技场认识的猫耳机械师大佬             | 操在壹世坏认识的人鱼妹子们                   |
| 8.28   | 操有同名本子的不死族的白毛大姐姐             | 操昆仑山认识的天威龙族的仙子                  |
| 8.29   | 低调地在群里声称自己在家打了七天飞机          |                                                |


# [[蛋挞配方和制作步骤]]
#菜谱
## 配方：

- 淡奶油: 180ml
- 纯牛奶: 100ml
- 全蛋: 1个
- 蛋黄: 1个
- 白砂糖: 20g
- 原味炼乳: 10g (其实就是挤一大泵)

## 制作步骤：

1. 将白砂糖与牛奶混合。
2. 将混合物加热至白砂糖完全溶解后，加入淡奶油和炼乳。
3. 将以上混合物均匀搅拌后再加入全蛋和蛋黄，搅拌成蛋挞液。

## 烘焙：

- 烤箱预热至上下火200度。
- 蛋挞皮提前室温化冻15-20分钟。
- 蛋挞液过两遍筛。
- 白砂糖最好使用细砂糖（不是糖霜或糖粉）。
- 将蛋挞液倒入蛋挞皮中，填充7-8分满。
- 放入预热的烤箱中，烤30-35分钟直至表面呈焦色。

## 注意事项：

- 尽可能加满蛋挞液会使蛋挞看起来更美观，但要注意不要溢出。
- 蛋挞皮和蛋挞液的品牌使用：展艺的蛋挞皮、雀巢的淡奶油、伊利的纯牛奶、鹰陵的炼乳。
- 如果没有食品秤，可以使用普通量杯。
- 以上用量大概能制作12个蛋挞，但正常烤箱盘能容纳9个蛋挞，不宜过于挤满。
- 在烤好后，等蛋挞液不再冒泡才取出烤箱。

# [[柠檬鸡爪]]
#菜谱
## 食材：

- 鸡爪: 3斤，去除指甲，用凉水冲洗
- 姜、大葱、白芷、料酒: 适量，用于去腥
- 小米辣: 120克，切碎
- 蒜: 50克，切碎
- 柠檬: 1个，切片去籽
- 金标生抽: 450克
- 2.5度白醋: 300克
- 冰糖: 12克

## 制作步骤：

1. 将鸡爪放入锅中，加入姜、大葱、白芷、料酒，用凉水下锅。
2. 待水开后转小火煮五分钟，然后闷十分钟。
3. 将煮好的鸡爪捞出，用冰水冲凉，备用。
4. 准备小米辣、蒜、柠檬，柠檬皮用盐搓一下冲洗干净，切片去籽。
5. 将金标生抽、2.5度白醋、冰糖混合在一起。
6. 将小米辣、蒜、柠檬片搅碎，倒入鸡爪盆中，加入混合好的酱料，搅拌均匀。
7. 每半小时翻动一次，两个小时后即可食用。
8. 可根据个人口味添加百香果、洋葱等其他配料。

