---
para: archive
tags:
  - #知识
created: 2024-01-05
updated: 2026-02-11
---
# [[重整化群]]
#知识
假设你是973计划的首席科学家，任务是利用一台先进的超级计算机模拟铁球在水杯中移动时遇到的阻力。你的方法是精确模拟每个水分子的行为。你输入了水分子的实际大小，形状（用2000个参数描述），以及不同距离处的作用力（另外使用了2000个参数）。通过你强大的超级计算机，你模拟了惊人的10^26个水分子。结果与实验完美匹配，你很兴奋，准备积累更多数据以发表一篇开创性的《自然》文章。

然而，系统管理员通知你说你占用了太多的CPU时间，影响了其他人的工作。为了解决这个问题，你决定通过将水分子的大小增加十倍来简化模拟，将模拟减少到10^25个分子。为了弥补细节的丧失，一名学生建议调整其他4000个参数，你巧妙地计算了每个参数所需的变化。在对系统进行再次归一化之后，你再次获得了准确的结果。

尽管资源减少，系统管理员要求进一步削减。你自信地宣称你可以通过十次重复这个过程，将分子的大小增加10^11倍来将CPU时间降低到1/10000000000。令人惊讶的是，即使分子尺寸大幅增加，结果仍然与实验数据相匹配。你在《自然》文章中将这种方法命名为“重整化群（RG）”。你引入了RG尺度（分子大小）和参数的RG演化，称之为低能有效理论（EFT）。

令人惊讶的是，在多次重整化之后，你注意到4000个参数中的一些变得无关紧要或与其他参数成比例。最终，只有大约10个自由参数完美地描述了这一杯水。那些无关紧要的参数被丢弃，得到了一个可重整的理论，几乎与先前得到的EFT相同。

系统管理员坚持要求模拟只有两个水分子，用于游戏目的。你解释了这是不可能的，强调如果选择的水分子比铁球还大，准确的计算是不可能的。此外，在多次重整化之后，系统似乎更像是连续流体而不是个体分子。一些参数与密度、温度和压强等性质一致。这使你得出结论，重整化可以用于研究不同尺度现象之间的联系和转变。

## 警告：物理术语前方！

重整化群对物理学有着深远的影响。标准模型描述了粒子物理学，它是一个可重整理论。从RG的角度看，它就像是将尺度扩大10^10得到的有效理论。真正的基本理论存在于远比目前实验范围更小的尺度上（10^-18米）。我们离终极理论还很遥远。

假设你的计算机无限强大，可以模拟一个无限大的水杯，并无限次地重复RG过程。最后会怎样呢？很可能，在增大分子体积的时候，你发现系统的所有参数都不再需要变化！这时，你就说你的系统具有尺度不变性。你将这个尺度不变的模型称为一个不动点。最初的大多数模型，经过变化后，在许多次RG迭代之后往往会收敛到相同的不动点。系统也可能收敛到另一个不动点，导致“宇宙类别”（universality class）的概念。不同的微观系统可能展现出相同的宏观行为（属于同一个宇宙类别），类似于机器学习。

## 回答一个很好的问题

[@Alex Huang](mailto:alex@example.com) 提出了一个很好的问题：重整化群在什么情况下是有效的？换句话说，在什么条件下，这种方法可以简化模型并减少计算复杂性？

重整化群的有效性源于不同尺度过程之间的相对独立性。例如，在一艘长200米的船上站着，你可能感觉不到一米波长的小浪吧？短距离过程（例如一米波长的波浪）通常对长距离过程（例如大船的移动）影响不大。如果系统允许这种分离，RG可以提供有用的结果。

文章故意避开详细的量子场论，并牺牲了一些技术细节，以提供非物理学家更直观的理解。目的是使读者对RG的概念和操作有一个基本的了解，以便将来解决问题。所述的对RG的理解被称为威尔逊RG（Wilsonian RG），是20世纪量子场论的重要进展之一。它已被应用于各种物理系统，其中晶格QCD是一个显著的例子，依赖于世界上最好的超级计算机。

总之，RG对微观系统进行分类并揭示不动点和宇宙类别使其在物理学中成为强大的工具。文章向RG的先驱肯尼斯·G·威尔逊致敬，并向从事晶格QCD研究的勇敢的研究人员致敬。

**注意**：术语“重整化群”在翻译中可能显得奇怪。在英语中，它只是“renormalization group”（RG）。“Normalize”是一个熟悉的术语，意味着将变量乘以常数以满足某些简单的要求。“Re-normalize”是规范化的迭代过程。“Group”在这里广义上指的是变换，而不是严格的数学群。 “Renormalization Group”的字面意思是“不断重新定义参数的一组变换”

