---
para: archive
tags:
  - #公共议题
  - #待实现
  - #投资
  - #编程
created: 2024-03-09
updated: 2026-02-11
---
# 友好度算法
#待实现
以下是一个详细的实现步骤：

1. **数据收集**：使用微信API或其他工具收集微信聊天数据。这些数据应包括每条消息的内容、发送时间、是否包含图片或语音、谁发起的聊天等。

2. **数据预处理**：对收集的数据进行预处理，包括计算每条消息的长度、计算回复等待时间（即两条消息之间的时间差）、统计每个聊天中的图片和语音消息数量、统计每个人主动发起聊天的次数等。

3. **计算友好度分数**：根据预处理的数据和给定的权重，使用上述的公式计算每个人的友好度分数。

4. **生成经典套话**：创建一个包含经典套话的列表。当需要发送消息时，可以调用一个函数从列表中随机选择一个套话。

5. **数据分析和可视化**：将数据导入到pandas DataFrame中，然后使用matplotlib生成Excel图表。这可以帮助你更好地理解数据和友好度分数的分布。

6. **参数调整和优化**：根据实验结果和反馈，调整友好度分数的计算公式和权重，优化经典套话的选择，以提高预测的准确性和效果。

7. **持续监控和更新**：定期收集新的数据，更新友好度分数和经典套话，以适应可能的变化。

#  VITS发展历程
#编程 

| 日期 | 事件 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| 2021年6月11日 | VITS论文和代码发布 | Facebook开源VITS，提出了一种新的端到端文本到语音合成方法。 |
| 2021年6月21日 | Glow-WaveGAN论文发布 | 提出了基于GAN的变分自编码器用于高质量流式语音合成。 |
| 2021年10月15日 | VITS评估论文发布 | ESPnet提供了152个预训练模型，包括48个VITS语音合成模型。 |
| 2021年10月17日 | VISinger发布 | 基于VITS实现的歌声合成系统。 |
| 2021年12月4日 | YourTTS发布 | 实现跨语言语音合成和声音转换。 |
| 2022年3月30日 | VoiceMe和Nix-TTS发布 | 分别用于个性化语音生成和VITS模型的加速。 |
| 2022年5月10日 | NaturalSpeech发布 | 提供人类水平质量的端到端文本到语音合成。 |
| 2022年6月 | AdaVITS和Sane-TTS发布 | 分别用于低计算资源的说话人自适应和跨语言克隆。 |
| 2022年7月 | Glow-WaveGAN 2和CLONE发布 | 分别用于零资源语音克隆和控制韵律的端到端文本到语音合成。 |
| 2022年9月 | TriniTTS发布 | 提供了基音控制的端到端TTS。 |
| 2022年10月 | FreeVC和VITS加速发布 | 分别用于高质量的一次性声音转换和提高VITS的效率。 |
| 2023年 | VITS多领域发展 | 包括多语言支持、风格控制、零样本学习等。 |
| 2024年1月 | OpenVoice发布 | 支持多种语言和零样本跨语言语音克隆的多功能语音克隆方法。 |

# 退籍谎言
#公共议题 

**250元退籍就是一个广为流传的谣言。事实上，绝大多数人根本没有资格交250元退籍。**

如果你只有中国国籍，那么根据《减少无国籍状态公约》第七条，你禁止退籍。
你想交250块钱退籍的时候，你只会得到驳回退籍申请的通知，理由是退籍之后会变成无国籍，
违反《减少无国籍状态公约》第七条。
	第七条 缔约国的法律有放弃国籍的规定时，关系人放弃国籍不应就丧失国籍，除非他已具有或取得另一国籍。

如果你在外国申请到了长期居留权之后，又住了多年，然后申请入籍，
那么根据中国国籍法第九条：
	第九条 定居外国的中国公民，自愿加入或取得外国国籍的，即自动丧失中国国籍。
你已经「自动丧失」了中国国籍，所以你不可以办理退籍申请手续，而是需要办理丧失中国国籍登记手续，注销中国护照。
交250块钱退籍是退籍申请手续，而不是丧失中国国籍登记手续。
所以你还是不能交250块钱退籍。

某些明令禁止双重国籍的国家（比如日本、新加坡），会要求中国人申请入籍的时候提供退出中国国籍的证明。
这个时候你需要去中国大使馆申请的是《自动丧失中国国籍领事证明》。
注意这不是《退籍证书》，所以你还是不能交250块钱退籍。

交250块钱退籍，是针对「国籍冲突」的情况，比如两个中国人跑去美国旅游时生下孩子，
这时根据美国的出生地国籍原则授予美国国籍，根据中国国籍法第五条得到中国国籍。
	第五条 父母双方或一方为中国公民，本人出生在外国，具有中国国籍；但父母双方或一方为中国公民并定居在外国，本人出生时即具有外国国籍的，不具有中国国籍。

注意这一条的关键词是「定居」。
如果父母亲不是定居外国（比如旅游签证），
那么在外国生下孩子，无论如何都有中国国籍。

即使孩子有外国国籍，也仍然有中国国籍。
这种同时持有外国国籍和中国国籍的状态，叫做「国籍冲突」，可以申请外国护照和中国旅行证。

*只有国籍冲突的人才可以交250块钱退出中国国籍。

永远记住这条，中国的退籍手续只有唯一的一种情况，就是「国籍冲突」。其他手续都不是退籍手续。有申请自动丧失中国国籍领事证明的手续，有丧失中国国籍的登记手续，有各种各样的手续，但是这些都不是退籍手续。中国的退籍手续只能针对「国籍冲突」这一种情况。

所以搞清楚，绝大多数人可没资格交250块钱退籍。

# 健身房
#投资 

## 背景
- 在省会城市南宁开设两家一百多平米的24小时健身房。
- 不加盟、不推销，注重成本控制和客户体验。

## 经营模式
- 健身房装修简陋，以刷墙铺地板为主，器械全部购买二手。
- 使用刷脸门锁指纹锁，不投资昂贵的系统。
- 通过控制成本，确保即使有白嫖现象也不会造成损失。

## 成本控制
1. **装修与设备**
   - 装修成本控制在十万块以内。
   - 选择有公共厕所的地点，避免自设厕所和淋浴间。

2. **人力资源**
   - 不雇佣店员，由热爱健身的合伙人和老板亲自管理。
   - 通过微信等社交平台进行客服和收费工作。

3. **地理位置**
   - 选择交通便利、市区核心地区，吸引学生、出差人士和附近居民。
   - 考虑酒吧附近，吸引对健身有需求的特定人群。

4. **房租控制**
   - 房租价格应低于每天卖出一张月卡的成本，以保证盈利。
   - 店铺面积控制在150平米以内，以降低租金压力。

## 经营策略
- 将健身房作为副业和个人健身基地，不以赚大钱为目的。
- 通过提供实惠的月卡服务，吸引长期客户，而非依赖年卡销售。

## 结论
- 这种模式适合普通人投资，投入低，省心省事。
- 虽然利润不高，但可以作为稳定的收入来源，适合追求简单生活的人。

