---
创建时间: 2024-01-09
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #人生感悟
  - #知识
---
# 视频制作

## 自己感想

- **转场，声音桥
- **节奏，反差
- *素材
- **色调统一
- **素材质量一致

# 猪油变质期限
#人生感悟 

其实以前猪油根本考虑不到变不变质的问题。
油罐里的猪油，本质上不是用来存放的，是用来延续到下一顿的。

我们通常所说的猪油，婆婆（奶奶）分为水油和板油两种，

水油就是猪的那一层薄薄的膜状油，又叫猪网油，鸡冠油，这油含油少，所以叫水油。在很多地区，是用来做点心的好食材。

真正能吃的，也是我们实际上所说的猪油，就是猪板油，那是贴在肋排之上的一层脂肪，肥厚匀称。撕油的时候，婆婆总是眉开眼笑，因为在他看来，这可是宝贝，是全家赖以生存的。

雪白的猪板油被撒上盐，裹在棕垫子上，一圈圈裹紧，捆绑以后，悬挂在火炕上，我们说的火炕，就是烧地火（没有炉子，随便堆柴烧，随时可移动的火）上方可以熏得到的地方。

让火熏一熏，不会变质。

这板油大多会在六七月青黄不接，以及八九月上山下苦力的时候吃。

因为没有冰箱，不敢炼化，一则炼化了容易腐败，再就是，炼化了也不经吃。

---

农历三四月长虫之际，即便是熏好的猪板油，也会长出来一种很短很小黑黑的毛毛虫，在棕垫子上干掉死掉。我们吃油时，剥开棕垫，能看到这些黑点点，但没关系，刮干净就好了。

雪白的猪油，经过烟熏火燎和盐的腌渍，变成硫磺一样的颜色，但切成一块一块的，在锅里化成鲜香的油，和着油炸，炒上秋茄子，土豆片滋味浓厚得很。

最常见的，是用这油下面条，汪汪的一锅油汤，佐了辣椒面，煮入我们称作热菜的嫩菜苗，那菜苗翠绿透油，咸郁荤烫，揪住了食欲。面条也是润润的，麦香和油香交融，在碗里挑着滋滋然动，滋滋然响。汤汤水水的一碗下肚，过瘾得很。

小时候吃这种面，涉及长途跋涉，比如我们爬几十里山路，去对面山上的石灰厂子背石灰。早上出门，晚上归家。一伙人劳累不堪，身上的衣服都结着一层汗水蒸发的盐壳子。

我们把石灰卸下来，坐在澡盆里兜头冲凉，冲完就把椅子斜躺着，在门边歇息。这时候浑身发软发酸。饿得肠子咕咕叫。

为了快点犒劳大家，婆婆就煮这样一锅面，荤油绿菜，满满汪鲜，吃得全家人精神抖擞。当年我考上大学，就吃的这样的面呢。

大夏天，我们坐在门槛边吃的，门后面苞谷长成一片绿色的海，映照得我的面又亮又清爽，怎么也吃不腻。

*可惜我已经很久没有婆婆了……

往年猪油根本不够吃，灶头上那个油罐在很多时候的作用都是把肥肉炼化的油舀出来，多吃两顿。
因为消耗过大，油罐长时间都是半空不空的，根本谈不上“存”。

二十多年前，我还在做小孩子的时候，像我们老家的这种偏远村子，买化猪油甚至是一种堪称很奢侈。那时候“油炒饭”也算是一种高级吃食，大人哄小孩的口头禅之一便有

“莫哭了，给你弄油炒饭吃”。

不过非要说存的话，猪油大概可以放两三年吧。

我老家还有两桶猪油，是爸爸在世时炼化的，其中一桶爷爷和婆婆吃了一些。

后来他们都过世了，那两桶油放在屋子里，一直没动。雪白的猪油，经过两年的陈化，变成了一种皂黄色，去年我回家过年，看到油开始长了绿毛白霉。

**我第一次知道，原来猪油也是可以过期，可以荒芜的。**

# 穿戴式设备软硬件设计
#知识 

## 国内外现有技术分析

### 内置屏幕

- 分辨率和眼距无法满足要求，容易产生果冻效应，延迟高
- 产生用眼疲劳和眩晕感
  
  ### 解决方案

**微型OLED屏幕搭配凸透镜成像**

- 来源： FPV 和 VR
- 优点：延迟低、高清晰、高刷新，高达100度 FOV 和完美合像，后续可发展为夜视仪

## 眼球显示

## 技术涵盖

- 无极调光；
- 面部眼球跟随；