---
para: archive
tags:
  - #ref_1_0
  - #历史
  - #投资
created: 2024-01-07
updated: 2026-02-11
---
# 机器学习与股票算法
#投资

因为股票的走势是机器学习领域的重要基本定理：**没有免费午餐定理**（No Free Lunch Theorem）的一个教科书式的完美案例

"没有免费午餐定理"表明如下事实**：在没有任何先验知识的情况下，单纯用数据去训练模型，其预测准确性可能还不如抛硬币 [1](#ref_1_0)。它最初由美国计算机科学家David Wolpert和William Macready在1997年提出，是人工智能领域的一个重要基本定理。

这说的是什么意思呢？

所谓的先验知识，指的就是在正式开始训练模型之前，**我们“大概”知道，这个模型应该长什么样子**

比如，想预测某地区的民航航班量，我们“大概”能猜到，这可能是一个和GDP呈线性正相关的函数；想预测玫瑰花的销量，我们“大概”能猜到，这是一个随特殊节日的日期一起波动的函数；想预测一个人的篮球水平，我们“大概”能猜到，这和他练习时长有没有两年半具有强相关性，等等

先验知识的存在，为模型的训练方向，提供了重要参考。模型将顺着先验知识提供的路径，在数据集的基础上，训练出可靠的模型

“没有免费午餐定理”证明了，**如果缺少先验知识，直接在现有数据集上硬凑模型，那用这个模型预测的准确性，有可能还不如抛硬币**——后者至少还有50%的准确率。

也正是因为如此，在现实中，当我们去搭建一个机器学习模型之前，必须对模型大致的样子有一个了解，而不能任由机器随意搭建模型。比如预测航班量时，如果机器给出了一个过于复杂，维度成百上千、最高次项能有十几次方的函数，我们凭借先验知识，就知道这个模型**过拟合**了。此时需要一些**正则**手段来简化模型，防止这种情况发生

但是，对于股票预测，我们恰恰缺乏这样的先验知识

我们知道，股票的走势，是资本市场对该股票的市场预期决定的。但问题是，什么指标能做到提前预测资本市场的预期？这等于我们要做预期的预期……

天气这种好预测的还好说，其他的可能影响市场情绪的指标，我们有什么先验知识可以用来帮助我们构建模型呢？光是把变量全部罗列出来就已经很困难了，再把这些变量对股价的影响方式（即函数的大致形状）一一总结出来，作为模型的参考，几乎是难如登天

于是乎，缺少先验知识指引的机器学习模型，在股票预测面前屡屡翻车，也就不奇怪了

机器学习模型对股价的预测准确率很可能还不如飞镖选股法

飞镖选股法：1994年，一只名叫欧拉的猩猩，在瑞典和五名投资专家一起做投资竞赛，欧拉以投掷飞镖的方式选出股票投资组合，结果投资组合表现真的比五名投资专家挑选的股票组合要好。同年，美国国家广播公司（NBC）一档名叫Dateline的新闻节目，举办了一场类似的投资竞赛，结果，投资专家们还是输给了猩猩。

## 参考

1. [1](#ref_1_0)Wolpert D.H., Macready W.G. (1997). "No Free Lunch Theorems for Optimization". IEEE Transactions on Evolutionary Computation. 1: 67.

# 谋士与君主区别
#历史

**因为比“谋”更重要的，是 “断”。**

前几年，单位有个小伙子结婚准备买房，看上了附近某个热门楼盘，交通便利，价格适中，各方面都挺合适，就是迟迟下不定决心。身边的同事都是热心肠，拿着政府规划，滔滔不绝地给他分析地段、学区、交通、商业，信誓旦旦劝他下手，过了这村就没这店了。考虑了小半年，小伙子最终还是入手了。

过了两年，等到同事们自己要买房时，面对同样的小区，更低的价格，反而一个个犹豫不决，瞻前顾后，一年都签不下购房合同。

为什么？

因为配套什么学校、通几条地铁这样的“谋略”，大家都不缺，缺的是什么？**缺的是背负三十年房贷的决心，笃定房涨不跌的信仰，和承担下跌风险的勇气。**

- **现实不是小说**，生活中的对策往往就那么几种：是战还是降？是进还是退？各自的收益和风险，谋士知道，一把手也知道，从来不存在“卧龙凤雏，得一人可得天下”的历史故事。
- **历史也不是打魔兽**，谁也没法充分掌握对手动向，博弈中充满了迷雾，每一次抉择，都是一场豪赌。

>[!note] 历史案例
>鄱阳湖之战，朱元璋手下的李善长、刘基]、朱升这些谋士水平并不差。陈友谅的弱点是志骄器小、舟车劳顿，制胜关键是小船的群狼战术和火攻。**这些谋略谋士知道，朱元璋也知道。**
>但敌军是不是真的那么疲于应战？陈友谅是不是真的那么不得人心？小船战术是不是真的能奏效？当天气温、风向是不是利于火攻？**这些东西没人知道，只能赌。**
>朱元璋铁腕下注，赌上全军性命，带领将士火烧连船，才能统一南方，后续开启洪武之治。

>[!note] 历史案例
>玄武门之变，李世民手下谋士如云，群英荟萃。踏入玄武门就是君临天下，名垂青史。**这些谋略谋士知道，李世民也知道。**
>但皇宫守卫、贴身禁军会不会殊死一搏？后宫宠妃有没有对手亲信？太子集团会不会如约而至？关键时刻手下爱将能不能力顶千钧？此行到底是兵行险着，还是胜券在握？**这些东西还是没人知道，也只能赌。**
>李世民豁得出去，率领800铁甲亲军，在玄武门弯弓射箭，百步穿杨，大步流星踏入太极宫，随后开启贞观之治。

历史就像是散落一地的珠子，当你串起来，就会发现“谋”重要，“断”更重要，历史上经天纬地的大人物往往不是最神机妙算、足智多谋的，但一定是最敢做决定的人。

玄武门之变，把李世民换成长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德或者是凌烟阁二十四功臣中任意一人，都不会有贞观之治。**因为把李建成射下马的，从来都不是什么谋略，而是当机立断的决心，和破釜沉舟的勇气**。

多数时候，谋士提交的“妙计”不是“一计定乾坤”，而是谋士班子们给出数个对策的排列组合，随后便把压力交给一把手，一把手综合政治、经济、军事等因素，艰难地转动历史的巨轮。

- 决策失误，谋士尚可改换门庭；
- 一把手只能人头落地，满盘皆输。

道理放到今天也是适用的：
>为什么体制内大型项目决策，班子成员已经陈述利害，一把手签字依然很谨慎？ 为什么有些地方一把手千方百计修改制度，希望减少自己的签字？为什么创业比赛评委分析前景一片美好，点评项目头头是道，但从不辞职创业？为什么炒股专家很少自己炒股，置业顾问很少给自己买房？

因为，出主意是天下最简单的事。阿猫阿狗都能说上两句，出租车司机也能一边抽烟，一边给你分析崇祯帝的“翻盘之策”和慈禧的 “逆转之法”。但做决断才是最艰难的，一旦不慎，就是万丈深渊。

多读读历史，你会发现谋士易找，一把手难寻。

- 刘邦的主要班底是沛县人;
- 朱元璋的主要班底是凤阳人;
- 太平天国的主要班底是金田人。

一旦有了一把手，谋士便如雨后春笋般冒头。因为真正稀缺的是君主的决断之才和担当之勇，而谋士这样的班底，一个县的人口就能给你配齐。

所以，体制内考察高级干部时，很看重过往担任一把手的履历和经验，因为在重大决策之际，一把手站出来指定前进的方向，比什么锦囊妙计都重要。

**纵观历史，谋士可以是军事家、经济家、科学家、外交家，而一把手永远只能是政治家。**
