---
para: archive
tags:
  - #游戏
created: 2024-02-08
updated: 2026-02-11
---
# 为什么突然对游戏失去兴趣？
#游戏

**感觉游戏也不过那么回事。**

## 多人对抗类型
     
大学里疯狂玩守望先锋和黎明杀机，却没组固定的车队，一直在单排，这对于这种强调合作的游戏来说太困难了。也试着开过黑，但是有人想赢，有人想娱乐，有人菜有人强，大家的交流方式和游戏风格也不一样，很难长期走下去。

而且竞技网游匹配机制几乎都是五成胜率回归制，你玩得好就会被系统针对，给你连匹几把垃圾队友，让你知道自己有几斤几两。要是你还能赢，就给你匹配挂机队友和开挂对手，让你们互相伤害。

再就是开挂、挂机和演员太多，官方打击力度太小。我也知道fps大类游戏很难做到严格禁止外挂，所以我后来就下定决心不在碰这类网游，保证自己游戏体验的纯洁性。

当然，后来守望退出中国，而黎明杀机也需要加速器了，玩起来更麻烦。

总而言之由于上面几个原因，我发现我的游戏过程就是在无限地重复一种循环，连胜几局然后被制裁又连败几局，队友永远不会一起进攻和集火，只懂得一个个葫芦娃送爷爷，想要上分玩c，永远没人保，对面却集火超级准，玩t奶队友永远打不出效果。爽而弱的英雄队友永远是抢着选，而真正的版本强者他们甚至都不知道。

以至于我每次开局都能预测到剧情走向，要不就是排到大佬把对面豆沙了然后我躺着推车，不然就是我做了一切能做的然而无济于事。所以这个游戏再也不能带给我新鲜感了，于是就弃了。

后来玩风暴英雄，这个倒没有玩腻，只是被暴雪放弃了。哪怕国服没了我也连加速器玩韩服，但是挂机狗和脚本越来越多，而且玩家人少，系统经常把同一局的玩家组到下一局里，导致我一旦遇到脚本和挂机狗，第二局也很可能继续排到它们。甚至一晚上可以连着三四局遇到。而且这游戏没有投降机制，必须打完才能结束。真的蛋疼。

后来又转lol，但是这个游戏实在对新人太不友好了，很多机制都没有提示的，英雄也太多，学习起来很费劲。我就只当个休闲玩家了，选个好看的英雄玩玩快速，熟悉了技能就思考玩法，玩腻了就换一个。反正这游戏也衰落了，没必要投入太多精力。

## 二次元

感觉现在端游没多少有意思的，除了逼氪就是逼肝，我也不喜欢二次元，现在流行的二游我是完全没兴趣。

## 单机

至于单机，以前我玩的都是天际线缺氧无尽空间s杀戮尖塔冰霜朋克群星这类计算量很大的策略游戏，但后来也觉得没意思，我上班已经很累了不想再做这些无聊的数学题了。况且这类游戏无外乎各种资源的分配利用和交换，核心玩法其实大同小异。

类暗黑游戏我也玩，是k恐怖黎明和泰坦之旅。但是玩到后期，就是构建体系和刷装备了，前者照样是数学计算题，后者就是强行延长游戏时间，爆个极品装备的最大意义就是到贴吧和游戏群炫耀一下 ，然后更好地刷装备。

至于那些所谓的3a游戏，以巫师三为代表，特点就是什么都好就是不好玩。交互一坨屎，战斗一坨屎，bug满天飞，剧情也没什么新颖的，还有各种反人类的游戏设定。我最讨厌3d主视角游戏的一点就是地上随便什么东西都能阻止角色移动，一块凸起的小石头，一团草丛，一排低矮的木块，太恶心了，走着走着就得左右晃晃避开它们。有时候它们还会组合成一个小型死胡同，不小心走进去了必须原路返回才行。总的来说这类游戏更适合看主播玩，自己玩就是受罪。偏偏它们的受众还特别有优越感，不能批评不然就是你没品位，令人恶心到无以复加。

魂类游戏，我玩过只狼。只狼确实不错，战斗体验和打击感很棒，没有巫师三那么多恶心的小障碍物，整体体验都好得多，比如有时候一段跑酷真的让人感觉很流畅很自由。不过玩过只狼我也就不想再玩其他魂类游戏了。因为这类游戏逼着玩家必须查攻略，不然会在一个地方卡很久，以及错过很多游戏内容。而且我也不太想再体验剧情的碎片化叙事了，虽然只狼里的剧情让我也着迷过，还主动找解析来探究，但是这种体验我觉得经历过一次就够了，人生苦短别把时间浪费在这些事情上。另外，魂类游戏虽然以高难度战斗为卖点，但各种读指令和固定套路本质上更鼓励背板，玩家必须越来越熟练才能提升，更像是一个音游机制，包装成了战斗玩法。总的来说，魂类游戏这种强调攻略的设计，和碎片化叙事，会严重干扰玩家流畅而沉浸的游戏体验。而其核心玩法，其实重复性比较高。

接下来就是我心中的神作，神原二了。神界原罪个翻译不准确，应该是神性原罪，是整个剧情想表达的核心思想。七神的神性来源于背叛永恒族，而l卢锡安为了得到神的力量，宁愿屠杀自己的同胞。主角一路上见到的各种追求神性的人，都或多或少有着扭曲的心灵。游戏的玩法挺棒的，用经典的回合制+策略，加上几种独特的机制，就可以衍生出变化无穷的战术，令人欲罢不能。剧情和文案很不错，从宏观的世界观，到微观的各个人物的经历、行为、情感和语言，都让人能投入其中，深深地沉浸进去。玩了神原二，再玩巫师三，就会感到后者有多无聊了，一个家庭纠纷，丈夫家暴，妻子离家出走，然后丈夫为爱挽回婚姻这种烂俗戏码，竟然是游戏中重点塑造的支线剧情之一，做完这个任务我简直无语了，我又不是什么妇联主任。缺点嘛，物品系统和装备系统太简陋，完善一下就更好了。还有就是这种游戏需要投入的工作量太大，既要有大量文本，还要有不错的剧情，以及创新的玩法，才能给玩家极致体验，简直是玩一部少一部啊。

还有以极乐迪斯科为代表的文字类rpg游戏。极乐迪斯科是神作，但游戏玩法太过单一了，属性系统、思想系统的最终效果都是改变检定概率。所以更多的像是在看一本书，算是比较另类的游戏吧。

单机游戏的特点就是需要经常在不同游戏间切换，不像网游那样可以一直玩下去。所以很多优秀作品玩过后就很难再看上次一些的了，可能玩完一部后会有一段时间处于游戏荒。而且单机需要投入的精力和脑力太多，不太适合放松。

总之越来越对游戏没兴趣，大概是对游戏越来越熟悉，好胜心被系统磨平了，好奇心也越来越少。我身边很多人只玩手游，是为了社交，但是我又不喜欢手游，所以还得投入其他事情来巩固社交。以上种种，大概就是我越来越不喜欢玩游戏的原因吧。