---
para: archive
tags:
  - #恋爱策略
created: 2024-01-06
updated: 2026-02-11
---
# KTV 小姐策略
#恋爱策略 

身边有个哥们儿深谙此道，专注线下娱乐版块，是某地娱乐协会副会长，足浴、会所、KTV、酒吧……等地跟随身边见过无数莺莺燕燕，此人据说自己刚进行业打拼时，一天去三场，一场点两个。只为了研究技术，什么技术？

**风月场所、人性博弈，钱财之利，用之不竭。**

无论是任何场地，但是从事娱乐行业的女孩，她们对待客人的所有行为方式以及言语行径，只有一个目的：**吃人**。

这里我分三类档次讲解此类女孩。

## A类

>**以同情心和懵懂为利器，割开男人心里的柔弱。
>专攻单身男性、酒场新人**

此类惯用言语：
“家中长女，父母重病，弟弟上学，渣男伤害。独在异乡，精神脆弱，生活孤苦，只得沦落。”

说时沉默，眼中带泪，一杯接一杯似有万般苦涩，等你发愣等你看懵，独自思索自我懊恼时。十指相揉，嫣然一笑：“老板，不提这个了。今晚陪你开心！” 这时你哪还有什么喝酒的心情，心底猛然升出无尽的保护欲，在酒精的刺激下山盟海誓随口而来，她也顺势而为夸你几句：暖男、懂她，知己。约好过几日逛街吃饭约会游玩。

你心底乐开了花，脑海里只有“拿捏”两字，加微信，转账，原本888被你给到1888，不为别的只为“爱情”等你酒醒，回去微信滴滴，三言两语好不热乎，可一提出门，她便遮遮掩掩，推脱再三，工作太忙下次接下次，弄得你心痒难耐，于是乎你来提问：_商务KTV小姐姐主动跟害羞的客户十指紧扣会说明特别喜欢吗？_

## B类

>**观人者，人亦关之。
>专攻工程部经理、普通已婚男人

此类多为酒场熟手，经验颇具，见过的男人种类几乎涵盖市面，没有上面那种过多的言语以及情感铺垫，更多的是细致入微，观察你的情绪你的眼色劲儿。

践行四字真言
>**投其所好，得制其命**

看你喜欢喝酒那就陪你喝的痛快，看你沉默寡言那就默默陪伴，
这类呢主打一个字陪伴，观察仔细后再做心理切入。

举个例子
假如你心不在焉，心事重重的样子，
在一阵时间的仔细观察后，她多半不会说什么：你怎么不开心？你怎么心情不好啦？...这种句式。

开口就是：是不是跟老婆吵架啦？
那么，此时你该如何回答？

你回答：没老婆就是心情不好。
好了那么她就会化身理解大使，知心姐姐转入下一个话题。

你回答：是的。那么更好了，那么她就会代入婚姻角色，几度共鸣，化身情感专家，循循善诱。

最终效果是：结束回家后，如果你有老婆的话，这类不会主动加微信，更贴心的都会让你朋友代付，在你之后的一段时间你对比你家那口子，都会不经意想起：天差地别，夫复何求？如果你没老婆，回家躺在床上，脑海里只有：原来她懂我。

*这两种结果都会促进二次成交转化。

## C类：

>**百家融汇，集大成者

我要说的这类，其实大部分时候很少遇见，遇到了就是绝杀。
我那哥们儿这些年也就遇到过两次，我只遇到过一次。

这类我无法形容其属性，只能大概囊括：
**假作真时真亦假，无为有时有还无。

先说哥们儿遇见的一个例子，在某江浙的场子遇见了，据他所说这姑娘相貌打扮是出淤泥而不染，纯走清纯路线，像极了初恋般的感觉，上来就是少言寡语，喝酒不太行，按照正常的逻辑一般这种情况都属于玩不开，没让客人玩开心是要吃投诉的。正要投诉的时候这姑娘却主动跟他说：不要小费了，提出结束后让他陪她去一个地方，他瞬间懵逼答应。
	（我在这里解释一下，为什么要用懵逼这个词，因为这个看起来不起眼的情节，即便他这样的专业人士一时半会儿都不明白是什么意思。这就是反逻辑反常规的事态进行，几乎超过了他对这些事情的认知。）

酒场结束后，哥们儿还处于一种懵逼的状态里就被姑娘带上了车，去西湖逛了一圈，还带他吃了个大排档，全程没让他付钱也没有暧昧或者勾搭的意思，走的时候给了他一个拥抱亲了下脸颊说：”谢谢你今天陪我，我很开心“之类的话，就扬长而去。

回家之后哥们儿苦思冥想一夜都不得安眠，又没微信找不到人问心里的疑惑，择日起连跑数次，前面好几次都不见其人，不是请假就是生病，过了许久才得见，见面那次怒喝整宿，次日逛街约会购物非常开心，断断续续和那姑娘处了半年，最后莫名其妙被人拉黑了，人也不在这城市了，此事才算了结。后来他一醒悟：MD栽了！前前后后花了几十万，睡了不过三次。

……但是说起这个姑娘，他还是会开心的笑笑：不说别的，但真给我初恋的感觉了。

---

以上这三类，基本可以囊括市面所有套路以及心理研究，
方法有千万种，具体看人怎么用，如何针对性使用。

**”笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。“**

即便这花再香，花再美，花再艳丽，可开在公园里，还是不要采摘的好。
