---
创建时间: 2024-01-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags: []
---
女：你们男生知道英特尔吧，最近杨笠代言还被下架了，我觉得这个真的太歧视女性了。

师：杨笠是谁？

女：教授您不知道吗？她在脱口秀上开了几句男人的玩笑，就被全网针对。

师：哦，这样啊。

女：您不知道，她简直把男人给看透了，当下本来就对女人各种歧视，她是少有的能在电视上给女人发声的人了。

师：嗯，发声挺好的，那她的诉求是什么？

女：（愣了一下）就是要消除歧视女性啊。

师：嗯，她有找人大代表提关于她对于女性歧视的相关建议吗？
（当时我真的震惊了，教授就是教授，这句话我到今天都不知道该怎么回答。）

女：（愣了）...不知道啊，她估计也没有多少办法联系上人大代表吧？

师：那她有跟妇联交流过吗？妇联有没有好好干事？

女：...不知道，应该有吧？

师：她受到了哪方面的歧视？工作上的事情有没有去找劳动局？

女：...不知道啊！教授.

师：那她有没有去找她那边的市长热线或者找媒体曝光？ 

女：她在节目上说了。

师：她在节目上说她受了哪方面的歧视？ 

女：...就生活上的歧视啊

师：哪方面的歧视？ 

女：...生孩子上的 

师：怎么说？

女：...就女人就是生育机器这种 

师：她老公说的吗？

女：...不是的，她还没结婚 

师：她男朋友？ 

女：不是，她单身。

师：那是谁？ 

女：...男人都是这么想的啊？
(众师哥的表情简直混杂了震惊、无奈和看戏的喜悦，师姐已经觉得丢人到不想说话了）

师：???你哪个师哥说过这种话？是这种人？ 

女：我不是那个意思。

师：（转移话题）英特尔最近是不是新出了处理器，才找人代言的？

众师哥：教授您要聊这个我们可就不困了啊！AMD YES!

过了两天，我实在是受不了，问了老师，
老师最开始是的的确确在想着解决问题，做科研的人嘛，思维方式都是奔着解决问题去的，
我和各位师哥师姐都继承了我老师的这种思维，一开始的问题都是奔着解决问题去的，
但师妹说"男人都是这么想的"的时候，老师发现师妹压根不是想解决问题，只是发泄情绪的时候，就为了顾及师妹面子没有再往下了，转移话题到别的地方了，
反正现在经过这么一次，师妹没再我们面前提这个事了。
没法提啊，还怎么提？老师平时就对我们严，要我们遇到问题考虑周全，思维要严谨，
你这思维这么不严谨，人家三两句你就接不上话了，玩毛线啊？
****
和男性吃饭，对方都会主动买单。而我，理所当然地，会赶紧压下，
- 要么表示我请我请你别说了，（因为对方远道而来）
- 要么表示AA吧AA最公平了。
由于态度坚决，一般也就照此办理，大家都很开心。

然后，有那么一次。也是对方远道而来，结账的时候，他什么也没说，看着我掏钱付了。
我突然就觉得不太开心。 接着，是很尴尬很狼狈。

分开后，一路尴尬狼狈着，我开始反思自己的情绪：
相对于我的收入，那份饭钱是根本谈不上能让我心疼的。
显然，我的不太开心，是因为他"竟然"没有主动掏钱，也并没有AA，而是直接让我买单导致的。

可是!

对方觉得我应该付账有什么问题吗？没有啊！他千里迢迢地从另一个城市跑过来跟我玩儿，和我聊天，不需要车费、不需要浪费更多时间吗？他对我又毫无所求，朋友对朋友。
难道我不是理一所一当一然一地应该请他吃这顿饭吗？
假设他主动掏钱，我也绝对会------这不是空口白话，而是根据以往所有经验------拒绝，
用上一自然段的话说服他，并掏钱付账。然后大家都很愉快。
但他没有主动掏钱主动说平摊，我请了。
结果一样，我却觉得不太舒服。

换言之。

尽管我自以为支持男女平等，尽管我自以为向来和男性平等交往，我却在潜意识里觉得，这是某种....某种我的"优点"。

我实际上的逻辑是：
我请你，那是我这个人支持男女平等，
我这个人特可爱善良。
请客，是我选择做，而非应该做的（虽然我会【说】是我应该做的）！
而你嘛------作为男性，竟然不主动提出付账，仿佛我真应该请你一样，
那就是你没有礼貌，没有绅士风度了！

大惊失色。 想明白这点后，怎么能不尴尬，怎么能不狼狈，怎么能不自觉卑劣。
"男女实际上是平等的！"
这种话说了无数遍，但在我脑内，这句话仍然还没能成为一个既定事实。
即使，我自认比许多人更支持平权，即使，我唾弃很多挥舞着女权旗帜实则为公主病/真男权的人。太多太多太多的潜意识里冒出来的傻逼逻辑，仍然让我不经意地以我唾弃的方式思考。
当我看见网上有些姑娘也会说"我一向都主动付账的！"
就忍不住想，她会不会也是在拿这事儿当自己特别的优点呢？

"干嘛要那么努力，我又不用买房。啊\~要是能嫁个高富帅就好啦......"
------"女孩子果然还是要会化妆才比较好吧？"
------"那个女的的老公比她收入还低误！怎么会在一起的！"
.....这类想法，如果转化为文字，写在网上，我马上能认定它们（"显然！"）是错误的。

可是在日常生活里，它们就是能在某些时刻，顺理成章地，不经意地出现在我脑内甚至是嘴边。
我必须要刻意停一下，用点理智，才能搞明白"啊，不对，我这样想是有问题的。
更多的时候，压根儿来不及用上这点理智。这些想法来了又去，迅捷，自然，流畅。快得我甚至意识不到自己想了这些，何必认真。
------这些"顺理成章不经意出现的"奇怪想法，是从什么时候埋进我脑子里的？
.....当然是因为社会在灌输给我啊！从小到大不分昼夜地接受这些信息，哪里是一朝一日能扭转得过来的啦！！！
这还是我呢，一个几乎顺风顺水长大，没遭遇过各类迫害的，自以为正儿八经支持男女平权并尽可能贯彻到生活工作里的，我仍然，我在下意识地性别歧视，下意识地歧视我自己。是被害者，也是加害者。
****
我是从社会意识形态入手的，通过意识形态区别和斗争下手，
1. 以苏联解体为案例陈述意识形态入侵的方式方法和效果，
2. 然后从利害关系入手讲明白为啥会出现这种事，
3. 然后刨析利害关系反推现在的女拳为什么出现，
4. 为什么欧美现有的政治正确又为什么出现，
5. 然后总结现阶段意识形态入侵问题在国内的情况，
6. 最后回归到为什么要抵制意识形态入侵。
