---
创建时间: 2024-06-26
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #恋爱策略
para: archives
aliases: []
---
#恋爱策略 
在无产阶级导师思格斯的著作《家庭、私有制和国家的起源》中，他曾提到：
>"专偶婚是第一个源于私有制的家庭形式，也即个体婚，在两性关系上表现为男性对女性的奴役，其特征就是女性从公共生活中消失被迫回归家庭，同时也被剥夺性自由。"

女权主义理论认为：
>"婚姻本质是一种男性对女性的剥削，是强势者向弱势者的压迫。"结合我们现实生活中的广泛实践，我们不难发现，很多女性因为种种原因被剥夺了出生权、受教育权、就业权等。然而，既得利益者从不满足，还在进一步侵害姐妹们的权益。

鉴于篇幅限制，本文仅就如何在婚姻中保障自己的权利做出简要讨论。

言归正传，当姐妹们步入婚姻殿堂时，常常会遇到各种困惑：
- 如何要求彩礼？
- 如何让夫家重视，并避免成为受气包？
- 黄金首饰的购买应该注意什么？
- 如何处理房产加名的问题？
本文将为姐妹们解答这些困惑，提供一站式的婚姻权益保障指南。

关键词：**结婚、彩礼、财产

## 一、选择结婚对象
婚姻是件大事，是我们女人的第二次投胎，所以如何选择一个可靠的结婚对象是关键中的关键。
关于结婚，特别是远嫁，笔者听过一个非常贴切的说法："远嫁，指的就是如果男的中午惹你生气，晚上你爸的耳刮子不能扇到他脸上，那就属于远嫁。"姐妹们在挑选结婚对象时可以将这个原则优先考虑。下面详细讲讲如何挑选结婚对象.

### (一)男人的分类 
当代中国男性普遍质量太差，懒惰、窝囊、油腻、猥琐，不仅没有生活情趣，没有审美，不懂得仪式感，甚至很多都是妈宝男。因此，姐妹们在找结婚对象时一定要格外慎重，不妨同时交往几个，优中选优，毕竟在自然界中只有最强的雄性才具备交配繁殖的资格。哪怕是为了下一代考虑，我们也要为自己的孩子找一个优质基因提供者。

在此，笔者将男性大致分为三类：优质男人，凤凰男和普男。
- 优质男人：
	指净身高180cm-185cm，
	父母经商或体制内工作，身体健康养老无忧，
	有北上广深任一城市户口及两套以上城市核心区房产(无贷).
	家庭流动资金不低于300W.
	年收入不低于50W，
	硕士以上学历的男性。
- 凤凰男：满足"优质男人"要求 任意四条的男性。
- 普通男：满足"优质男人"要求 任意两条的男性。 
- 低于普男标准的生物，不建议接触。

### (二)择偶策略
- 优质男人可遇而不可求，一旦碰到建议牢牢抓住，死都别放，不行就先生米煮成熟饭，让他当爹再说。个中奥义需要姐妹自己领会，赢者通吃。
- 凤凰男的话可以同时交往两个以上，择优录用。不过建议优先选帅的个子高的，毕竟以后日子长了至少看着不烦.
- 普男的话可以作为"备胎"
- "男闺蜜"考虑，如果遇到的凤凰男或者优质男人是个渣男的话至少有个保底选项，这类男人最好控制在3-5个，太多的话可能忙不过来，和他们一种友情以上恋人未满的状态，不要让他轻易得手。
- 特别要注意： 警惕妈宝男！ 警惕妈宝男！ 警惕妈宝男！
	因为妈宝男的钱=他妈的钱≠你的钱，如果遇到妈宝男，哪怕他再优质也不能嫁。
	至于如何鉴别妈宝男，你要相信自己的第六感，
	当你觉得一个男的是妈宝男的时候，那么他一定就是妈宝男。

## 二、婚前准备 

### (一)驯服男人
- 声明：以下策略不适用于优质男人，优质男人只要不是妈宝男，不酗酒、赌博、家暴、嫖娼，其它都可以接受。

请姐妹们记住一句话："没有给你跪下来洗过脚的男人是不能嫁的。"

在交往阶段，无论我们本身的性格是怎么样，我们都要做出一副高冷矜持的姿态.这样就会给男人形成一个心理预期，需要他拼命付出来迎合你的认同。但是你也不能矜持过度，要适当的给他点甜头，避免他丧失信心，觉得你高不可攀，要保持一种让他觉得再踮踮脚就能够到的状态。

1. 比如他请你吃一顿大餐，你可以给他买杯奶茶，他请你去一次游乐场或者酒吧，你可以送他一个钥匙扣、毛绒玩具之类的小礼物。
2. 故意讲一些较为任性但不过分的话，让他给你较真，然后你装作生气，将他拉黑删除等着他来给你道歉，请你原谅。
3. 偶尔关心一下他爸妈，让他觉得你温柔体贴，然后带着他去见你爸妈(他总不能空着手去吧)，给他一种你已经将他当家人了的感觉。

总结：男人是一种很幼稚的生物，他们很容易被你一点小小的付出所感动，觉得你是真爱。
	因此你要学会以小博大，以一点小小的付出来增加男人对你好感，驯男人就要像驯狗，要刚柔并济，只有这样他们才能往你想要的地方发展。
	但是切记不可刚过头，那样会把男的逼走，除非你是真的想让他走或者想逼他做一点傻事，
	不要相信有永远老实人，压力过大只会爆炸。
	当然，也不能柔过头，那样你会特别亏。

### (二)掌握男人
在你驯服男人之后，基本上这个男的已经对你言听计从了。这时候你要果断收缴他的工资卡、银行卡，理由就是怕他乱花钱，你要为以后的生活做打算。这个时候的男人会觉得你说的对，并且会认为你是真的在考虑你们的未来。

在掌握住男人的经济后，你就要每月给他发生活费，他让你高兴了，你就多发点，不高兴了你就少发点。但是他的钱你暂时不要乱花，因为这属于婚前财产，你顶多算是保管，要花就要忍到结婚之后。你可以拿这些钱买点稳定的理财、基金什么的，他总不会好意思问你要理财收益吧，怕不是还会夸你勤俭持家。

你要学会逐渐收紧对他的经济管制，严厉打击私藏小金库的行为，
比如如果连续三个月你给他1000块钱零花钱他都不会抱怨，甚至还能给你准备点小礼物，那么建议第四个月开始降到800，直到维持在刚好够他花的水准。毕竟钱就这么多，他多花点你就少花点不是。如果他对这件事提出质疑，你就把理财收益拿出来给他看，让他闭嘴，必要时可以发朋友圈或者你们共同认识的人来给他施压，当然不要忘了让你的闺蜜和你打配合："我家的那个一个月就500块零花钱也一样过了，XX给你800真的不少了."

在掌握了男人的经济命脉后，你要偶尔用你的钱，注意，是你的不是他的，给他爸妈买点小礼物寄过去。这一代男人的父母都很好搞定的，他们思想都还很单纯，还是那种"男主外女主内"、"一个好媳妇旺三代"的想法。给他们塑造一个你就是"好媳妇"的形象，让他们给男的施压，这样你们很快就能结婚。

### (三)婚前谈判
一旦开始准备结婚，那么必然避免不了谈及彩礼、嫁妆等问题。因为你之前讨好他父母的操作，此时在要彩礼时只管开口，男方父母会很大方的，他们巴不得赶紧把你娶进门。

先说金器，有些地方结婚要"五金"，有些地方要"三金"，但是不管是几金，我的建议是适可而止。因为这玩意又不是天天戴，而且买回去后变现就要折价，实在太亏，不如把精力放在多要彩礼和房子加名上。

彩礼的多少根据家境的不同要一事一议，原则上不低于20万.

房子加名自然也是能加就加，笔者就不过多赘述，但是笔者很有兴趣讲一讲要彩礼的相关话术以及注意事项。当然房子加名同样适用于以下方法：

1. 态度法
	要坚持并不在意彩礼的多少，彩礼本身就是个态度，表达男方对女方的重视程度。
	如果男的和你讨价还价，你就指责他态度有问题，然后搬出你的朋友某某，说她要了XX彩礼，给男方家里生了两个儿子，现在过得幸福极了。
	至于你到底有没有这个朋友，他们又不可能真的去考证。
	注意事项：假如你的对象是个杠精，说如果你要的是态度，那他将这笔钱以你的名义捐给慈善机构这样既能证明态度又能做好事，多有意义，
	这说明他还是不想给彩礼，这样的又抠脑子又不好的男人建议远离。

2. 传统法
	你坚持声称要彩礼只是老家的风俗习惯，你们全家人都很传统，不要的话父母在老家没面子，而且你老家基本都是这个价格没得商量。
	此方法可以和"态度法"结合使用，效果更佳。最后可以上升为"你是不是真的爱我?"、"你是不是就想骗婚"的灵魂拷问。
	注意事项：如果你日常生活比较多元开放，感情经历比较丰富，性生活比较熟练，平时也不是那么矜持的话建议不要用此方法，比如你经常发表一些诸如："是不是处女很重要吗?怎么生孩子带孩子操持家务是女人的义务?大清都亡了！"之类的言论，然后又给他讲 "传统习俗，我们那都这样"，就容易让他开始聪明的智商又开始重新占领高地。

3. 补偿法
	你坚持认为孩子是为男人生的，彩礼就是对女人生孩子辛苦的补偿，毕竟生孩子会严重影响你的事业，你本来是有机会靠自己的打拼成为百万千万甚至亿万富翁的，结果因为生了孩子事业受挫不得不月薪3000爱干不干。同时你的身体因为生了孩子受到很大影响，有了后遗症，因此你必须索要补偿。
	注意事项：要考察好男人的智商后有选择的使用此方法。有些男人在听你说生孩子这么不容易后，会感恩你的付出。而一些男的在听到你的描述后，会想到"我妈是不是也这样"，转而感谢他妈的付出，由非妈宝男变成妈宝男。而假如这个男的鸡贼一点，他更会想到：既然你说是为我生的，那咱们是不是都不用领结婚证，你把孩子生下来给我，我把钱给你咱们就两清了?或者他会和你讨论代孕的价格，认为要去母留子。
	姐妹们，相信我，这样的男人一定不能嫁。如果嫁了也会有离婚的一天。
	切记，如果和男人离婚了，一定要索要孩子的抚养权，因为这是你的孩子，而且有了孩子你还能问他要赡养费、继承权！

4. 价值法 
	此类方法适用于容貌、资产比较突出的姐妹。
	"我这么优秀，不值这么多彩礼?" "你这点钱，老娘会稀罕?"
	要以深深嫌弃的态度表达对这点彩礼的不屑，以及摆出"爱娶不娶"的姿态。
	但是不要忘了，婚后你的钱是你的钱，他的钱还是你的钱，对男人心软就是对自己心狠。
	李雪琴也说过：
	"女人要多心疼自己，心疼男人倒霉一辈子。"所以千万不要心疼男的。
	注意事项：如果对方比较轴，此种方法容易翻车。

5. 捆绑法
	此种方法适用于和男的交往较久的姐妹。"我和你在一起这么久，我的青春就不值这点钱吗?"、"你是爱我还是爱钱?"、"你真的爱我的话这点钱都拿不出来吗?"
	就是将此彩礼与自己时间、青春、感情的付出相捆绑，逼他乖乖就范。
	男人这种生物很爱反思，他们总会觉得是不是自己的问题，是不是自己太抠门了，
	所以当你运用这种方法的时候要适当地使用冷暴力，
	比如看着他哭然后不说话，给他爸妈打电话告诉不能叫他们爸妈了，
	或者直接给他说不结了。
	千万不要害怕用感情来要挟他，因为你之前的乖巧出色表现，他其实找不到比你更好的人了。
	一般这个时候他周围的人就回来劝他，大概率他爸妈就开始骂他了。
	注意事项：要注意在平时培养他第一时间反思的能力，不要让他往"我的青春就不是青春吗?"
	"我的付出难道比你少?"之类的方向想。此种方法适用于被长期驯服的男人。

6. 保障法 
	当男方认为彩礼过高的时候，你要告诉他你要彩礼的原因："我不是想要彩礼，我只是想要个保障而已。"、"我嫁给你就是远嫁了，以后没法照顾我爸妈，我得给我爸妈留点钱啊。"、"我这人安全感比较差，我害怕在婚姻中受伤害，我只是想要个保障罢了。"、"嫁到你们家就是你家的人了，我爸培养我这么多年，供我读书，要你点彩礼怎么了?"
	不管后面如何，先把彩礼要到手再说。要到手后你再和他谈男女平等，你家只有你一个孩子你也得承担父母养老责任。这个时候男的一般都认了。
	注意事项：如果你家庭条件比较好，这种说法会有点搞笑，
	建议远嫁或者家庭条件不好的姐妹灵活运用。

7. 双簧法 
	双簧法就是一个唱白脸，一个唱红脸。你什么都不要说
	只管准备结婚，坏人由你的爸妈来做，条件由你的爸妈来提。
	由你的父母使用前面6种方法来和男方谈判，关键时刻你往回拉一点就行。
	这种策略是最佳策略，
	一个是避免了你和男方家庭的直接矛盾，
	另一方面还能让男方承你的情，你说话硬气。
	注意事项：有些男的心眼会比较多，认为结婚是两家人的事，你在装好人。
	因此本办法较为适用于一直保持乖乖女形象，平时没啥主见大大咧咧的"小女孩"型姐妹。

请姐妹们在谈彩礼的时候综合运用以上方法，效果更佳。也许有人会觉得上面这些方法充满算计，那我就要告诉你，我国犯罪心理学专家李玫瑾教授说过：

>"女性最大的付出就是怀孕，其子宫就是另一种房产。还有哺乳，女性做母亲直接生产最珍贵的食物。为此男性提供房产、提供养家资金，这才是天意，破坏这种契约者，会有报应的"。

## 三、结婚过程
结婚过程没什么好说的，按你的想法来，男的付钱就是了。切记婚礼当天一定不要过多考验男的，让他下不来台，因为他虽然给了彩礼，但是心里多少会有点不舒服。而且男人一般都好面子，他们可以用钱换面子，你正好用他们的面子换钱。让他先提前把该发的红包都发好，发到位，接亲过程稍稍考验即可，不要把自己的婚礼搞砸了。

## 四、婚后生活及离婚
笔者在前文中就已经讲过，婚姻是我们女人的第二次投胎，我们可能一开始没投胎到一个好的家庭，但是完全可以靠婚姻过上好的生活。

笔者的一位朋友曾对笔者说，婚姻本身就是一场交易。我们女人完全可以在婚姻中拿出一些虚头巴脑的东西，比如冠姓权、家庭，父权之类的来换取实实在在的真金白银，这件事本来就是有心算无心，多心算有心，因此笔者建议姐妹们不要在意什么冠姓权，都是你生的孩子，还能不是你的?但是可以将这些作为谈判的筹码，不要让他那么轻易得到。

- 根据我国的司法实践，一般结婚后一年离婚，彩礼是作为婚后共同财产或者因婚姻而产生的赠与行为全部判给女方的。而嫁妆是定性为女性的婚前财产。因此你的老公哪怕后来再不满意，你最好也要坚持一年以上。
- 还是根据我国的司法实践，哪怕女性婚内出轨，所生孩子为丈夫非亲生，该孩子也是要作为婚生子女由男方承担抚养义务的。
- 依旧是根据我国的司法实践，哪怕男方婚前买的房子是他全额付款，但是加了你的名字，你都是可以分割一定比例的。
- 仍然是根据我国的司法实践，在部分地区，"婚内出轨，约定的财产全部归无过错方所有"的婚前协议是被法官认可的.

因此我建议姐妹们婚前一定要好好学习婚姻法，找律师做好咨询，签好婚前协议，至于对方会不会出轨，要相信男人是经不起诱惑，这个不能说的太细，办法有很多，为了家庭的和谐笔者只能点到为止。

离婚的时候一定要注意强调男方有家暴、酗酒、赌博等恶习。在日常生活中要注意保留证据，把一些他惹你不快的小事扩大化，然后逼他道歉，让他签保证书。不要小看这些保证书，在打官司的时候法院都是认可的。

关于家暴，要记住，哪怕自己没被家暴，也要把平时因为其他原因受伤的情况拍照做记录，当做被家暴的证据。澄清是对方的事，辩论是律师的事，你就负责提供各种证据即可。

最重要的一点是，打离婚官司尽量找女法官！因为只有 **女法官** 才会帮女人,
只有girls才会help girls! 

## 五、结语
要相信国家，相信法律。国家巴不得每个男的都赶紧结婚，因为没有家庭束缚的男人是不受控的，是社会的不安定因素.姐妹们要有自信，遇到事情敢于去闹，不管是微博、朋友圈、法院还是对方工作单位，只要你敢闹，大部分情况下对方都会妥协。

姐妹们，一定要相信自己的力量，保护好自己，做一名独立的优秀女性，英姿飒爽。
