---
创建时间: 2024-01-05
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #公共议题
---
#公共议题 

我无法平息我现在的心情。

我是个女孩，我有弟弟，我有爸爸，我有妈妈，一家四口。
妈妈是个好妈妈，操持家务，照顾孩子，给爸爸在工地当小工，生活的磨砺让她有些泼辣，但不可否认是个好妈妈。
爸爸是个好爸爸，老实顾家不出轨，关心孩子，工地打拼半生，虽然抽烟但好在不喝酒，老黄牛般勤恳，虽不善言辞，但不可否认是个好爸爸。
弟弟是个好弟弟，985本科在读，聪明开朗外向有很多朋友。我一直很骄傲我有一个很优秀的弟弟。
我，虽不如弟弟从小聪明，但也考了个本地211，现在是中学老师。
我们一家很和睦。 我一直如此觉得。

虽然爸爸妈妈时常吵架，虽然我和弟弟经常拌嘴，虽然我经常惹爸爸妈妈生气。
但就像所有人家一样，我很爱我的家人。
- 我发下班后温馨的饭菜，
- 我爱不善言辞的关心，
- 我爱晚饭后瘫坐沙发的惬意，

我很多次庆幸没有在离家远的地方工作，虽矛盾于远方与自由，但贪恋那份家的温馨。
初入职场，很多东西对于一个温室里的花朵多有残酷，
我跌跌撞撞，哭鼻子也不济于事，但家在后方支持着我，汲取力量，重振旗鼓。
工作一年来，仍有诸多烦心事，糟心事，新疆又在封控中，居家办公，新同事之间的磨合等等，
但感觉日子也还在过。妈妈虽学历不高，但生活的智慧在我这个初出茅庐者看来，却是如饥似渴。我讨教着，进步着，摸索着，很缓慢，我也并不喜欢，但没办法，总得学。

"羊了个羊"火了，最火的时候我不知道，火过了，我开始上瘾。
好像我这个人总是有些迟钝。对于很多东西。

库尔勒封了，封了很久。 发烧了、 感冒了， 一家四口无一幸免。
不由暗自想：世界末日要到了? 我还挺爱看末世囤货爽文的。在一次吃早饭的时候，谈起四川高温......抖音末世文里的各种说法，我全部吸收，大谈特谈，遭到一致嘲笑。

抖音+知乎=我的快乐通道。 毕竟，抖音是极其私密的软件，我的喜好它全知道。
晦涩难懂的文字不去想，什么先锋什么文学，我的脑子只是低级趣味的代名词。
......

已经分辨不出谣言还是事实了，看，网络发达就这点不好。
我从玫瑰少年，到为西安阴井小男孩惋惜，再到库尔勒六个月大的孩子......
我被抖音裹挟，无法当冷漠的看客，但却一直未置一词，
- 不断的浏览，是人性在关注，
- 不发一声，是成年人的疲惫。
有时候也会恍然，毕业一年而已，怎么心境变化这么大呢?
是失败的恋爱造成的吗?
是工作的不顺造成的吗?
好像也都不是，
是什么呢?
我问自己，到底是什么呢?

你可以不那么平庸。 
- 怪你多读几本书，有了思想。
- 怪你少读了几本书，思想空洞。
总是在自我反思，自我批评，自我放逐，看似诚恳，实则虚伪。
不断麻痹自己，看！你还没妥协，你还有反思。
经常想，我是否就是现在那个流行词汇，叫内耗。或许是吧?或许不是吧?
但23岁是真的好难熬呀。
情绪有些平稳了。 看，内省有用，孔老夫子诚不欺我。 
其实今晚很难过的。

今晚的我，歇斯底里，面容可怖。 
事情的经过有些不太想打出来 打字是个力气活
要不然我现在心脏怎么这么疼。



我就赶紧登了微信，把做了一半的课件先发到微信的文件传输助手里。
他期间一直骂骂咧咧，觉得我在故意拖延时间还不还给他。
(这个场景发生过很多回了，但，之前没有那句辱骂。)
我实在气极，大声吼道：你这辈子就不要有求我的时候！ 把电脑放置他桌子后。
我回到餐桌前坐着，但实在很生气。

这个暑假，
- 他因封控在家不能返校，作为学生，在家上网课。
- 我因封控在家居家办公，作为老师，给学生上网课。
很太平，因为我本身有些宅并且不善与人交际，有时还时常庆幸这种状态。

但上网课才发现，当时花了三千块，用了五年的电脑，实在是卡的很，课堂效果很是糟糕。
刚开始以为是家中宽带不好，用流量上，结果月底流量也没了，偏逢屋漏连夜雨，苦不堪言，
甚至当时还想赶紧解封，去学校上课。
解封当然不现实，就开始想解决办法，
弟弟的笔记本电脑是去年双十一买的游戏本，想着新电脑会不会不一样，就用了试了试，发现效果确实很好，这时候才发现，不是家里的网原因，是我的笔记本电脑太卡了。找到原因后，没有别的办法，我就开始了蹭电脑的生活。

刚开始弟弟也是慷慨大方，你用就用吧。
我和他对了他的大学网课课表，发现我除了周二上午用不了，别的时候都可以用！
我还挺开心的，毕竟新老师，线上课堂，会有巡课老师，虽有原因，但终究不可世人皆你爹妈，
而且学生的听课效果确实很差。
有时候，弟弟大学调课或者开课周次不一样，弟弟也会用我的平板登陆网课，一切都挺协调。
后面情况就变了。

如果有摄像头就好了，电影的高超手法或许可以弥补我语言的苍白。
弟弟的态度逐渐不耐，我也从最开始姐姐要用的直接拿走，变成了好声好气的请求、哀求。
我也从最开始拿他电脑上课备课，逐渐变成只上课(一节课30分钟，一天只有一节正课，晚上有时会有晚自习，最多上课用40分钟)
备课就用找的卡卡机。
哈可能是我自己性格使然，我一直觉彳的不耐跟我开玩笑呢。
直到今天，我才知道。 原来不是啊。 

我坐在餐桌前越来越气。
我大声吼到："你说啥！！你妈的犯贱?！?这一个假期拿着你的电脑一直拿捏我！有必要吗?！好声好气跟你说，事情有个轻重缓急吧，我上课就半个小时，你不用你都不给我用!"

写到这里不想继续写了。 我像个怨妇。
简单说一下吧，我气极了因为他的辱骂，我的现实生活里，没有人这么骂人。而且，我觉得用你电脑这件事情，你当时没在用，所以我用了，你醒了，你要用了，那你让我给你，我会立马给你，而不是你醒了之后大发雷霆的吼道"你他打的犯贱拿我电脑干嘛！！！"
如果我和他是舍友、同学、同事，等一系列非同住一个屋檐下20年的亲姐弟，那是我没有礼貌，没经同意动他人财务。但那是我亲弟弟，我的家人，我的潜意识里是不把他归为是要客气对待，打招呼后等等的，而且我就正常，更不会翻他隐私！所以他的这一句声，我惊呆了。
我无法想象，我的弟弟，我一直引以为傲的弟弟，给他买衣服、买鞋子、买零食，甚至连宿舍里的饭盒和餐具都是我买的弟弟，会这样说我，犯贱?因为一个月来都在低声下气的求他给我用电脑，他拿捏的够够的，又因为这一句话，我真的忍不了了！！！

我歇斯底里，问他凭什么这么骂我?一家人，用用电脑，一天就上课用，提前跟你报备，提前一天报备，精准到用多少分钟?你有必要吗?自私！
我的爸爸坐在沙发上换了个半躺的姿势玩手机。因为我一直歇斯底里说他凭什么骂我?
我妈跟我弟说你为啥要骂人?以后再听到他骂人就要打他。
我亲爱的弟弟，我一直引以为傲的弟弟说："她不算人"
"她怎么看我的她心里清楚" 哈哈哈哈哈哈 找真的笑了
歇斯底里，哈，可能叫涕泗横流地吼叫到，"我咋你了?我咋看你了?"

嗯，因为我嗓门大，
我爸让我闭上我的嘴。 
我妈让我别说话了，不想听我说话。
我不理解。 

我爸说我就是一张烂嘴。 让我闭上我的嘴。
是因为，他抽烟，我妈说她，我附和我妈。
是因为，我妈想买个金镯子，因为去年过年，所有跟她同龄女性手腕上都有，并且因为疫情，金价降了很多，我妈想让我爸给她买一个，而我随声附和，让我爸给她买一个。
我爸让我闭上我的烂嘴，因为他不想听见我的附和，一个让他下不来台面的附和，一个他不想听到的附和，我理解。

我妈呢?我最爱的妈妈呢?她又是为什么呢?
因为我损害了一家之主父亲的尊严，
因为我没有在他儿子都已平静下来后仍旧"逼咋"个不停?

男子的一攮我措手不及。 
这个时候，我的爸爸他动了，我的妈妈也动了。
毕竟，打起来也太难看了。 当然，也有可能是，他们爱我，他们不想看到我被打。 
我被推搡到地上。 我要感谢我的爸爸妈妈。
没有让他们的儿子，我引以为傲的弟弟打我。

我坐到地上，那一刻，我真的疯了， 
凭什么!!!!! 凭什么他要打我！
凭什么，他敢打我！！！！ 
凭什么!!!! 我歇斯底里，
我怒不可及，我恍若泼妇

他无法越过我的父母来打我 
感谢我还有父母。

凌晨2:23，抱歉，我无法冷静描述，我真的很难过。
我回忆画面，打字记录这场让我终生难忘的画面，妄图警告自己。

他回房间了，我彻底被激怒
我用着我此生未那么大的嗓门 
我声嘶力竭，朝向我的妈妈，我想让她做主
不该是这样 凭什么!!!! 
我的妈妈让我闭嘴，因为我歇斯底里的质问
我的爸爸让我闭上烂嘴，因为我歇斯底里的质问 
没人站在我这边 
我的妈妈说："全家四口人，三口人讨厌你，你闭嘴吧！"

这个时候我的弟弟，让我引以为傲的弟弟说了，他如此恼怒的原因，呵。
疫情期间，我们全家发烧感冒，症状符合新冠特征，
但我这和睦的四口，几十天来，除了做核酸，从未有过其余接触。
买不到菜，没关系，社区群里号召齐心协力不要购买物资，避免接触风险，不买，不吃。
还是中招了。当然，我们家不是第一个有感冒发烧症状的，领居朋友家，早已有，并且上报居家隔离，核酸结果为复查，给了药，退了烧后，已然恢有的平静。
因此，当我的弟弟也有了生外状时，我的心情是很坦然地，就是感冒发烧流感，
但因为当时是九月底，他买了十月三号的飞机票，正向社区报备想要赶紧回学校，所以，这一病，家里人都怕耽误事。后面飞机票果然飞不走，不是因为他生病走不了，是飞机就不开。
好，安心养病吧！但我引以为傲的弟弟，自认自己症状特殊，自觉报备社区，核酸检测后，为复阳。他很慌乱，一日三餐在自己房间吃，戴着口罩。
十一国庆第二天，在弟弟，妈妈，爸爸，相继感冒发烧后，
我也开始了低烧，生病很痛苦，很晕，那三四天吧，我的作息就是吃饭，吃药，睡觉。
狼狈不堪。 全家气氛都很低迷，正如外面的天气。
但因为有前例，所以我认为，我们家就是传染性流感罢了。
果然，我爸，我妈，我弟相继都不烧了，我还有些小烧，但嗓子发炎等自己也觉得快好了。

昨晚晚饭，我在客厅喝着我的稀饭，
我弟跟我妈说想去客厅吃饭，我妈说好呀，其实都快好啦，全家不发烧，还有些咳嗽。
我嘴贱说了句："哦呦，出来啦，咋不在房间吃?" 
苍天可鉴，我在调侃他。
其实，我一直没有意识到他在自我隔离，
我还觉得他挺可爱，自己天天把自己锁在房间里，也不出来。
每次出来，居家时期过长的油头，邋遢的造型，我都会调侃。
我单纯认为我妈叮嘱他，感冒严重在房间里吃。我甚至还觉得有点过了，而且，他本身就喜欢在房间里一直待着，刚好趁着这会儿，饭也被端过去，更方便。
天地良心。 呵

我的弟弟，觉得我说那句话就是觉得他是阳性，他得了新冠，我在嫌弃他。
但是，在说完那句话后，我妈当时说我不会说话，我就立马哄他，因为他没看过独行月球，提了好几次，刚好电视上买的视频会员可以看了，我就一直说可以出来看，我说我不会说话，赶紧出来吧，弟弟，我错啦之类的话。
我妈妈说：如果别人这么说你，你也会生气? 
我说"是啊，我会生气，但我不会骂"你他妈的犯贱啊拿我电脑?"更不会打人！" 哈
我的妈妈，我最爱的妈妈，也爱我的妈妈来打我了。 她冲过来打我
我自己扇自己，我不明白。
我虽然很激动，但我有理有据 ，把证据放她面前，想让她看看
为何看不见，
为何要打我
为何说：
	他生病了，他脾气大，我已经压服住他，你为何还要一直歇斯底里抓住不放，"逼咋"个不停
为什么?我为什么不停? 我的妈妈！ 我最爱的妈妈！
我的歇斯底里不过是求个公道！！！
为何你视而不见呢！
你为何说让我爸来打我呢 ？
为什么啊 ！
我嘴贱，我开玩笑，我伤害到他了——伤害到家里脾气最大病号了 
我道歉了，为什么、为什么你要把今天的所有错怪到我的这一句话上啊！ 
你看不到吗？他作贱我，他骂我！
他要冲上来打我！为何你视而不见啊 ！为什么？为什么啊？我真的不理解。
我最爱的妈妈，家里那个脾气大的人，已经安静下来，去歇斯底里。

对啊?我的妈妈?我那句话不合适，我道歉，我承认，
但能不能！能不能！让他给我道歉呢!
抱歉，我真的控制不住我的情绪。
我真的真的真的非常难过，
是因为他们是男性吗？
是因为他是男孩吗？ 
是因为我是女孩？
是因为我从小就被教导？
既然你已经说过他让他不要骂我，就足够了。
我就该乖巧懂事了
我就不该继续嚷嚷了 
对吗？
我最后可悲的
已经不是一个人的粗鲁.....过的
已经不是我被辱骂了、我被打了 
我难过的是
我的妈妈，我帮她发声的妈妈 、我寄托所有心事的妈妈、我最爱的妈妈、我以为也最爱我的妈妈 
让我闭嘴！让我闭上我的烂嘴！ 

我说"我觉得这个家很可悲，没有人情味" 
我就是控诉我的妈妈

我引以为傲的985弟弟已然在这场只有我声嘶力竭的战场中胜利 他平静的
