---
创建时间: 2024-01-05
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #恋爱策略
para: archives
aliases: []
---
#恋爱策略 
>适用范围：18-30岁女性

如果你出身一般，
- 普通城市职工家庭，父母没有一方是公务员高层或者创业成功商人，
- 长得基础也就5分
(穷乡僻壤、高中都没上、过父母一身债、自己特别丑的可以不用看这条)
但也有车有房、容貌达到5分、父母工资在当地水平还不错。

那么18岁高考完以后你要做的事是什么呢?
	利用暑假，去非莆田非渠道的口碑好的直客医院整容，
如果你的颌面(嘴不突，面中部也不凹陷)，轮廓(流畅，不是嫩牛五方，也不是超长下巴，也不是巨宽颧骨，巨方下颌骨，当然了，5分女生一般也不会有什么明显的外貌残疾了)，
把眼睛鼻子做了，发际线做了，减肥，两个月够做这些事。

填报你能去的最大最发达的城市的最好的那个学校，别管学什么专业，你不打工，打工不会财富自由，只有打工，才要研究什么专业，而打工是5分男和家里连城市房子都没有的女生才要做的事，不是你要做的事。

如果你容都没整好，就不要留学，去了意义不大，尤其是澳洲这种紫外线巨强，女生比例又巨大，去了基本尼姑生活，晒得光老化严重，医美诊所又极少，完全走不上你想要的"搜集人脉+嫁富二"的路线。

在你能去的最发达的城市最好的学校里面读一个垫底专业，没关系，你的征途不是打工。把容整明白，搬出来住，别和丑室友太多废话，走近了没有任何姐妹情，只有无限塑料撕比和拖累。

大三或者大四报一些出国项目，不为别的，就为在你所处的环境里，通过出国筛选出那些可以掏出十几万的男生，进行门槛社交。

对高级女生友好一点，仗义一点。 
- 女人不会灌酒你、不会猥亵你。
- 欣赏你就真的会帮你。 
如果她帮你，你也要感恩，有能帮到人家的地方也一定要双向奔赴。

找一个家境好的男石头同学"谈恋爱"，但是不要上床。
学生时期的感情最好掌控，真的爱你的人可以等你。
不要上床！！！
不要上床还能拥有长期关系才能看出对方真伪。
我说的不要上床是连边缘行为也不要有。正襟危坐，淑女，洁身自好，疏离。
看不懂那些上学期间给普信意外怀孕的，毕业多半会离婚和后悔。

多去参加门槛类社交活动，就是那种用门票帮你筛掉屌丝，用低消帮你屏蔽普信的活动，
不要去很多年轻人去的、消费比较低的场合。

4年足够你把容整明白了。
听话，不喝酒不晒太阳不要真的把心陷在任何一段关系里，
你可以"谈恋爱"，但是结果论导向为了"成功结婚"，而不是为了"被人白睡，事后才想着要分手费。要不然，还被告敲诈勒索，浪费青春，伤心抑郁，暴饮暴食，彻夜酗酒，烂醉乱性，老了,对吧。

大四那年看情况。如果能一举拿下这个家境好的石头。并且得到彩礼+婚房。就暂时不要出国也不要读研，好好结婚。并且和他爸妈深度绑定友好关系。

如果男方没有被拿下， 出国。不要考研了。
考研之后的同学大多都是一些穷和偏激的渴望改变命运的范进，并不是什么"精英"，而且考研的过程会脱发和累丑。 找个最快捷的渠道出国。首先英国。，没有为什么，同学质量高。 紫外线弱。常年阴雨天。 对皮肤很友好。

等你25岁的时候，记得找50岁的离异富男，结婚不结婚不所谓，他不大方你就丁克，他很大方并且愿意赠予信托，你就生。为什么让你们找离异的，因为一个男人如果50岁还从来未婚，他一定很抠门。离异至少说明他身上曾经有过闪光点让女生奋不顾身嫁给他

1. 不要对男人太好
	男人这种生物，当你越对他们越好，他们反而越不善待你。相反你适当的高冷，他们反而会觉得有挑战欲和征服欲！而挑战欲和征服欲，是男人永生都在追求的东西。
2. 适当把男人当工具
	你需要他的时候，就甜言蜜语，不需要他的时候就做自己的事，不要频繁找他。当你不主动找他的时候，他反而会开始想：她在干嘛呢？怎么不找我？当他开始思考你的时候，你就赢了。很多女孩表面高冷，内心已经离不开对方了，这样就很吃亏。 
3. 放大你的价值
	引导他给你投入更多的时间、金钱、精力，人性就是他投入的越多，就越无法舍弃你。要让他把重心放在你身上，主动关心你的需求。当他投入的越多，他就会觉得你的价值也越高。
4. 降低需求感
	首先，不要动不动就对男生表达出：我好爱你，我离不开你这种感觉。可以偶尔嘴巴甜一些，但是行为上一定要适度的高冷。不要给足男生安全感，这样会让他觉得自己已经把你拿捏的死死的了。
5. 掌握主动权
	当你言语上对他热情，而行为上又表现得独立、不黏人。他就会开始思考：是不是我做的不够好？她为什么不黏着我？
	当他猜不透你的时候，便是你掌握主动权的时候
