---
创建时间: 2024-01-08
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #恋爱策略
para: archives
aliases: []
---
#恋爱策略 

这篇文章将介绍如何在关心他人时做到合理，并且不仅限于关心，还包括讨好、套近乎、贿赂和教育。尽管它们看似相距甚远，但阅读完本文后，您将对如何合理地"关心"他人有一个清醒的认识。

##  关心

所谓关心，其实非常简单：
> **对方有需求，你主动给予，这就是关心。**

也许有人认为这是废话，因此我想再多说几句。
关心的前提是对方有需求，你主动满足这个需求，这才算是真正的关心。

举个例子，你的漂亮女同事拿着一大堆文件，看起来有些吃力，
你上前问道："怎么有这么多文件啊？来，给我吧，我帮你搬到哪里去？"
她松了口气地说："谢谢啊，这一堆文件要放到档案室里，真的累死我了。" 
在这种情况下，她需要你的帮助，你又主动提供帮助，这就体现了你的体贴和关心。

*关心并不一定是物质上的，也可以是精神上的*。
比如，你们一起去团建爬山，她在半路上气喘吁吁，你可以帮她背包或者递给她一瓶水，这是物质上的关心。同时，你还可以鼓励她说："还有十分钟我们就到了，山上有个观景台，风景特别漂亮，我们一定不要错过。" 这样的话语给予了她精神上的鼓励，与当时的情境相契合。

## 讨好

但是，如果她并不需要你的帮助，你却强行提供呢？
比如她只拿着两个文件袋，你上前说："怎么能让你拿这么多东西呢？来，给我，我帮你拿。"
这就是讨好。请记住，
>**如果对方并不需要，而你又主动提供，这就是讨好。**

## 套近乎

那么什么是套近乎呢？
简单来说，
>**就是你们本来没有关系，但你强行接近建立关系，这就是套近乎。

比如你看到她拿着文件袋，随口问道："去哪里啊？" 
她回答道："李经理让我把这个放到档案室。" 
你接着说："嗨，老李那个人啊，就喜欢让人跑腿，以前也叫我帮他送过几次档案，我替他埋怨过几句后他就收敛了，你可别太宠着他哟。" 
本来你们并没有关系，但通过送档案这个事情，你们的关系就被串联起来了，这就是套近乎。

## 教育

而教育则很简单，当你否定对方的需求，并给出你认为更好的建议时，这就是教育。
比如，当她搬着一大堆文件，她请求帮助时，
你说："笨啊，档案室里有个推车呢，根本不用搬。" 
也许有人会认为这么说是正确的，因为推车确实能帮到她。
但请你自问一下，你和你的女朋友相处愉快吗？如果你有女朋友的话。
常常给女朋友提建议的人需要注意以下三点：

1. 你的建议可能并不能立即帮助她，相反，它可能会阻止她满足当前的需求，导致她产生情绪。

2. 你的建议是否是否定和打压她，告诉她"你怎么连这种小事都做不好"。

3. 你的建议是否过于吹捧和自高自大。这种教育式的"关心"并非真正的关心。

## 贿赂

那么什么是贿赂呢？
>就是你为了得到一个你期望的回应，而花钱或做事，这就是贿赂。

在男女交往中，"贿赂"的概念可能会引起一些争议。"贿赂"通常是指为了得到期望的回应，而付出金钱或努力。在追求感情的过程中，有些人可能会选择花钱送礼来表达他们的感情。然而，如果对方的反应未如期望，他们可能会产生某种程度的怨恨。

这种怨恨源于他们的一种潜在预期：既然女生接受了他们的礼物和"关心"，那么她就应该回应他们的感情，或者至少应该让他们有机会接近她。如果女生的反应不如他们所期望，他们可能会感到受到了不公平的对待，甚至认为女生"收了礼物却不回应他们的感情"。

然而，这种预期忽视了一个重要的事实：接受礼物并不等于接受追求。在交往的初期，男生可能会送女生一些小礼物，如鲜花或巧克力，作为对她的欣赏和兴趣的象征。女生接受这些礼物通常被看作是对男生好意的认可，但并不一定意味着她对他有深厚的感情或接受了他的追求。

如果礼物更为昂贵或有特殊的意义（比如珠宝或是浪漫的度假），女生接受这样的礼物可能被解读为对男生更深的情感的接受。

然而，这并不一定代表她对男生有任何承诺，也并不意味着她被"贿赂"了。

遗憾的是，如果女生在接受礼物后没有明确自己的感情立场，这可能会给男生错误的印象，让他误以为她对他有特殊的感情。这种情况下，女生应该尽可能清楚地表达自己的感情，以避免误导对方。同时，男生也应该理解，送礼物并不能保证获得对方的感情。真正的感情建立在相互的理解和尊重之上，而不是物质的交换。

这就是为什么在追求感情的初期，不建议过度依赖物质礼物。如果感情的基础建立在物质的交换上，那么这种关系可能并不稳定，也可能并不健康。真正的关心和理解不能通过金钱或物质来衡量或购买。即使通过这种方式"成功"了，那也只是一次表面的成功，而不是真正的情感连接。

## 案例

好了，我们已经理论上讨论了很多。现在让我们再次回顾一下。

早上，

你随口问漂亮的女同事："吃早餐了吗？" 

她回答说："走得急，忘了买，现在好饿啊。" 

你说："我刚好买了两个包子，来，给你一个。" 

她可能会客气地说一下，

你可以回答说："也不过就是一两块钱的东西，不用客气。" 
这句话的意思是：也不过就是一两块钱的东西，不用把它当成个人情，
那么她接受的可能性就很大。

她需要，你给了，这就是关心。

---

她说："哦，我已经吃过了。" 

你却直接拿出之前买好的早餐放在她桌上，说："这是我给你买的早餐，也许还是热的，吃了吧。" 

这个时候，你给予了她并不需要的东西，这就是讨好。

---

如果她说："哦，我不吃早餐的，因为要减肥。" 

这个时候你就需要注意了。我们都知道不吃早餐对健康不利，但这并不是一个好习惯。

所以你可以说：
"减肥也不必完全不吃早餐啊，来，我给你一个包子，以后还是要适量摄取营养哦。" 

这样的话是是否定她的意愿，你在强加一个更好的生活观念给她，虽然这个观念确实是正确的。
但这样的关心，在别人听来就是教育，你认为自己更高明，希望她改变。
也许你会说，我们说的不是正确的吗？
是的，但是当我们教育别人时，我们认为自己的观念是"绝对正确"的，就像父母教育我们一样。

当然，如果你确实希望她变得更好，应该怎么办呢？
不要教育，而是可以提建议，
比如说："也许吃一个包子也不会让你长胖，要不要试试？"
如果她拒绝了，要尊重她的选择。

当两个人出现问题时，很多时候我们认为自己是恋人或夫妻了，
就自然而然地认为自己有资格教育对方。

---

她接受了你的包子之后，

你问她："平时你早餐喜欢吃什么？" 

她回答说："我喜欢吃豆浆油条。" 

你接着说："我小时候在小学门口有个大爷在炸油条，我特别爱去买，那个时候我特别喜欢他家的油条，去年回去的时候，他还在那里呢。" 

通过油条，你将你们两个人的经历联系了起来，这就是套近乎。

---

她接受了早餐后，
你对她说："下班后有空吗？如果没事的话，陪我一起吃晚餐吧。" 

你给她早餐，希望她回报你的邀请，这就是贿赂。
当然，我知道很少有人会如此迅速、直接地索取回报，但与之内涵相似的情况确实太多了。

## 总结
最后，请注意两点：

1. **要注意你们的关系进展到了什么阶段，你所给予的是否与你们现在的关系相符**。
   例如，如果你们现在只是同事关系，而她现在需要一张姨妈巾，
   这就不适合你去提供，你提供了也就是在做一件与当前关系发展不相符的事情。

2. **要区分她的需求是出于需要还是欲望**。如果是出于欲望，就要谨慎对待。
   比如，你们刚开始谈恋爱，她希望你花二十万旅行。
   即使你能轻松满足她的欲望，也要谨慎行事。
