---
创建时间: 2024-01-05
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #婚姻
---
#婚姻 

现身说法的中年男人来了

人到中年，儿女双全，已离婚。当年结婚的感觉如今变成了被下了降头的感觉！曾经被上级各种PUA，在家被老婆PUA，微信里被儿子的老师PUA。整天过得不开心，月入三万左右，却无法留下一分钱，口袋总是空空如也。好在烟酒都是应酬时才需要，感觉自己像是一头牛一样生活着。

后来，我终于想通了。前妻，滚你的！劳动最终是为了谁而活？我曾经当了二十年的宝贝，现在居然给你们当了十多年的孙子，我脑子有病吗？

离婚后，我们一气分家，我带着儿子，她带着女儿。用家里全部积蓄还清了房贷，然后每人分到一套房子，互不亏欠。考虑到她的收入不如我，我把车给了她。从此大家各走一边，再也不烦扰对方。

工作方面，单位那边也放松了，我和领导摊牌，不再兼职，月入降到了两万左右。我是正式编制，我不再追求升职，随便你画饼，你能对我怎么样？

我再也不接老师的电话，直接告诉儿子，劳资从来没有为读书找过家长，也从来没有请过家教。他是我的儿子，我只要他认真读书。我能供他读博士，但如果不行，就让他进厂送外卖。后代有后代的福分，他是我的儿子，不是我的祖宗。

如今，我终于感觉自己活得像个人了。晚上想什么时候睡就什么时候睡，衣服随意扔在地上，哑铃和跑步机都搬进了主卧室。睡前跑步锻炼，然后躺在床上刷手机，仿佛重返大学时无忧无虑。

每两天，父子两人的衣服扔进洗衣机，一个小时后拿出来晾在衣杆上。家务交给机器人扫地和拖地，我只需处理一下大件垃圾，每次家务最多二十分钟。

我真搞不懂前妻为什么每次搞家务都搞得鸡飞狗跳。有洗衣机还要再搓一次衣服，有扫地机器人还要拖地，一边洗碗一边骂骂咧咧的。我从来没有发现她洗的衣服和地板有什么区别，而且她一边洗一边唠叨，抱怨这个那个，我看电视都没心情。

每个月约花八九千左右的日常开销，父子两人计划每人五千。我父母都是退休职工，有养老金，不需要我供养。我们父子两个男人在一起根本不花钱。再也不用买化妆品、季节性衣物或一些无用的网购商品。

我和儿子的关系好像兄弟一样，一开始我懒得管他，他也懒得理我。除了玩游戏、看电视和出去吃饭，我们基本不说话。我制定了规矩，我不会过问他的人生。如果他学习不行，我会让他进厂工作，他也知道我不是在开玩笑。他的成绩还不错，比以前考试提高了一些。每次考试后，我带他出去吃快餐庆祝。心里想着果然是我的种，我当年初中时离家几百公里去外市上高中，根本没人管，但还是读出来了。读书这种事情，怎么能强求呢？

我们过得开心，睡得好、吃得好、玩得好，大手大脚地花钱。但每个月的家庭开销却惊人地减少到了八九千左右（我至今还不知道前妻是如何每月开销两万多的，我过得跟条狗一样）。

现在，我对那方面的欲望反而更强烈了，但我也不想再结婚了。我与同样不想结婚的女人交流时，不再考虑感情因素，我们之间纯粹而开心。红颜来来去去，你情我愿，我们都很满足。

唯一的遗憾是女儿，前妻收入低，脾气坏，带不好她。一年过去了，女儿还没有找到的理想状态，她瘦了不少。爷爷奶奶看不下去，想接过来，但她不肯放手。我几个月以来悄悄给女儿买了几千块的衣服，她发现后干脆不让我和女儿见面，甚至把女儿当成继续报复折磨我的工具。既然如此，我已经决定找律师，争取夺回女儿的监护权。看她这一年多的表现，我很有希望能把女儿接回来。

总之，如果你问我从婚姻中得到了什么，我只能说琐碎的生活事务让我感到精疲力尽，除了儿女之外，没有什么值得留念的。但我的人生不能套用给别人，你的未来如何，或许只有等到你达到我这个岁数的时候才能知道。