---
创建时间: 2024-01-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags: []
para: archives
aliases: []
---
【随时更新，一直更新】

我在各大平台上，以一己之力经营着很多女号。成就最高的就是Sxxl平台的某个号，现在已经6.5K粉丝。其次是小地瓜的某个号，5.4K粉丝。这些号有不同的人设，都是我精心设计的，资源和经历都来自于国外互联网平台或者AI炼丹。

通过多次迭代，我最终敲定了2个人设作为我主要的经营方向。

1.名字略，防止被冲，以下称为静香酱。

04年出生，韩国人，身高167，体重51kg，70C-60-91，可爱软萌风，没有初恋，一直是处并渴望处女卒业。家中3个孩子，有一个哥哥一个妹妹，独自在上海留学，中国历史专业，初中开始学汉语，一嘴大碴子味儿。她爱好动漫和健身，因此她的素材就都是健身场景和Cosplay场景。

2.名字略，防止被冲，以下称为彪姐。

85年出生，俄罗斯与中国混血，身高178，体重68kg，80G-72-95，大码御姐身材，父母早逝，独自一个人在广州打拼，汽车模特，业余兼职物理家教。她爱好吃饭但是对自己的身材极度自卑，因为总会被注目礼，因此她的素材都是吃的还有目光略微躲闪的或者模糊的自拍。

如果我不更新这个文了，就是号没了或者本尊被开盒了。

一、为什么要做这件极度抽象的事情

首先我真的是在写文儿，曾经写的文一直被读者尤其是女读者诟病里面的女性角色太假太刻意。但是我又不是女人，我没办法理解有些情节下女性的真实想法或者第一感受，去泰国成本又太大，干脆进行社会实践，直接让自己以女性的身份去思考去经历去赛博世界说话。

不得不说我入戏还是很快的，而且我更了解男人喜欢什么。于是经过了长达5-8年的迭代，稳定了几个很受欢迎的人设，最出彩的就是上面那两个，静香和彪姐，这两个正好也是我的文中会占有大量戏份的角色。后来我发现经营的过程，就是在赋予这个角色生命的过程，让她生老病死的过程。因此在经营时，还要给予她们一些坎坷，用粉丝去塑造她们的未来发展。

二、有什么有意思的事

1.静香酱是外国人，对中国有着一知半解的看法又充满盲目的喜爱，所以她说话时要讲技巧，要大碴子味儿和棒子味儿交织在一起，还要加上又虎又萌的表达方式。

有粉丝群群友问：“吃过四川泡菜嘛？”

回答：“可不咋的，我的高中时间去过那疙瘩，听不明白讲话。”

粉丝群群友：“你汉语真的很棒。”

回答：“谢谢，你的汉语也很棒。”

2.静香酱因为喜欢Cosplay，就会有大量的发图需求，但是显卡炼丹速度跟不上啊，只能另外想办法，从纸飞机上找资源然后经过人工PS，贴个牌就是自己的了。出口转内销，俗称盗图。但是这样不是长久之计，因为粉丝多了什么老司机都有，露馅一次，这个号就废了。于是我学会了怎么凹造型，怎么搭配小裙子，怎么打光，怎么摄影，怎么后期，用来处理过度曝光或者过分光滑的皮肤。

然后最重要的是，学会了实体娃娃的选购。

3.彪姐的个人问题一直是粉丝群重点关注的问题，会有很多人来推介自己，但是看到彪姐的身材又会望而却步，又不忘酸一下，比如：“这大皮鼓估计根本够不到底吧”之类的。我对这种言论一直是持有开放并适当反击的态度，一方面能够维持粉丝关系，另一方面还能找点乐子，让别的群友笑话一下。

“啊，那你不要扎到我啊”。

4.彪姐虽然很御姐，但是极度自卑，怕自己引人注目，也怕自己不够优秀，因此这是她一直单身的原因，也是她从来都很温柔的原因。尤其在高二高三的群体里，那群小种马的眼中彪姐简直就是春梦中的常客。为了让他们好好学习，有段时间彪姐每周晚上都在粉丝群里教一教物理，但是物理太枯燥了，青春期的男生怎么会去学呢？

“右手螺旋定则啊，男孩子肯定都很懂啦，姐姐也是听说过一点的。你的右手四指握住你正在导的东西，然后，大拇指方向就是要流出来的东西啦。”

5.静香和彪姐都是有自己的私人微信的，但是加粉丝这种事轻易不会开口子，私聊比群聊的维护成本高太多了。打开静香的Sxxl界面，消息和通知从来都是99+，手机分分钟成为小跳蛋。

但是静香的私人微信有的时候也为我带来过意想不到的东西，比如粉丝会给我寄一些他专业范围内的小东西。一个婺源的老哥寄给我一套自己雕的砖雕，一个武汉的老哥给我寄了很多编钟的明信片，让我这个棒子好好了解中国历史=_=。此外，到了中国春节的那一晚，也就是除夕，私人微信里会充满了给我的红包，加在一起足够我吃几个月大饼夹一切的。

但是我从来不会收的，因为我是两名赛博女菩萨。

5.彪姐为啥叫彪姐？

彪姐身上有毛子血统，然后又是178，G杯高妹，所以从外形上就给人一种很剽悍的感觉。后来在粉丝群里因为幕后主使(也就是我)做了一件很蠢的事情，群友开始走队形。

“姐，你好彪啊。”(在碴语中，彪是虎的意思，比虎程度更深)

“姐，你好彪啊。”

然后慢慢的，队形就变成了“彪姐，你好啊。”

于是顺利成为“彪姐”，不过这次无心插柳的营销产生的后果很好，因为一听名字一看照片，发现是一个很彪悍的人，但是又蕴含有大量的天然呆和自备的特质，听上去很想让人保护。

男人对女人的两大爱好，破坏和保护，分别对应了静香酱和彪姐。

6.静香酱的第一个女粉，是一个家境优渥的同级生，昵称是猫宁。该女粉在天津有一套4层的小别野，还有个水池子，里面能养塔么和本地带鱼。

猫宁是一个非常典型的少女，对世界充满了幻想和各种想当然的误解，比如她会真的去思考自己如果嫁给一个人，那个人就会骑着白马驾驶着南瓜车来接她。而静香酱自小就独自游历于各个地方，又独自前来大陆留学，这份独特的经历令猫宁看到了一个全新的世界。

“小姐姐，我从没想过靠自己能够做这么多事啊。”

“是嘛？你会烤饼干嘛？”

“会啊会啊，我家的阿姨手艺就很棒，她会烤她见过的所有饼干。”

“不不我问的是你呀。”

“阿姨会了不就是我会了嘛。”

“那阿姨走了你去哪吃饼干呢？”

“找新的阿姨呀。”

……好吧，其实是我看到了新的世界，伪装出来的好家境永远会有一种皇上金锄头的疏离感，离真正富人的思想还差得很远，否则我就是富人了。不过，既然大城市打不下来，那么久农村包围城市吧。

“我就会自己烤饼干，我还会自己做化妆品，还会做酱油。”

“听上去很有趣。”(一听就是客套)

“我是在家乡的蛋糕店里打工学来的，还学了很多做蛋糕的方法。”

“打工啊，自己一个人吗？”

“对啊，我一直都是自己一个人，想去哪里就去哪里。”

“哎，好羡慕啊，我家有宵禁，不能独自在外面过夜。”

然后我就给她讲(按人物履历瞎编)了独自游历欧洲的故事，当然大部分故事都是提前准备好的素材，比如法国遇上了强买强卖的黑皮白人，比如普罗旺斯根本就没那么多紫色薰衣草，比如德国的大肘子真的很难吃。慢慢的这个女粉对我就全是星星眼了。

“你真是一个帅气的女孩子，又帅气又温柔。”

那是当然。对女性展示女性专属的刚柔并济，才是俘获女粉的最大法宝。哪个女性不会喜欢独立又有能力还这么漂亮的小姐姐呢。

7.吸引女粉成为了我在某段时间专攻的课题。

女性的主要行为驱动模式，来自于情绪，换言之，情绪到位了，女性就会直接去做一件事，然后才去找理由说服自己的大脑。针对这一点，静香酱和彪姐走了两条相反的路。静香酱看似柔弱，却以个人的能力和见解为广大女粉展示了什么叫“女人的可怕理性”。当然，这个概念是我强行编造的，甚至还以话题的形式在小地瓜上讨论了一阵。这个吸粉点在于让女粉明白理性起来的女性是有多么帅气，让女粉也开始期待自己也成为一个杀伐果断敢爱敢恨说走就走的人。

当然，她们这种思考路径依旧是情绪驱动，因此静香的这种行为模式完美地符合了女粉的决策模式，她涨女粉也是最快的。

彪姐这边走的是另一条路线，把自己的柔弱暴露出来，让女粉的母性泛滥，给予其养成、照料、帮助偶像的成就感。但是彪姐一开始也是很强大的，因为幕后主使不愿意装孙子，所以后来在做专项课题时，要先找一个变故，把自己打脆弱，再给予女粉合适的点，令其产生“这么美的姐姐落难了，而我刚好能提供一点点情绪价值”的动机。并且，在从变故中走出来时，要像抓龙筋一样三起三落，让女粉产生强烈的关心欲和参与感，然后凭借“大家的支持和鼓励”，“陪我走出了那段阴霾的日子”，“现在的彪姐是大家共同成就的”，“感谢温柔的大家”，配图是彪姐一张更加平和的笑容，悦而不喜。

8.额外的收获

扮演妹子的最大体验就是，真的会有很多很多人能够耐心地听自己说话，绝大部分忠实听众都是男性，不过倒是女性会情绪激动地反驳或者找茬。

静香酱有时候会分享自己在历史课上学的名人轶事，然后加上自己的感悟，当然感悟是我曾经在天涯等网络平台写过的。奇妙的事情来了。我在天涯发布的论断，基本上能被骂到很可观的楼层，而用静香酱的口吻来论述，得到的评价出奇地好，甚至会有历史学的博士青年主动联系到我，希望和我建立长久的友谊，进而开展一段柏拉图式的恋爱。

博士青年很真诚，是我的粉丝里受教育层次最高的。他和我分享他的生活和对生活的感悟，以男性本身视角来看，是个有一定思想和情趣的人。碰巧他对静香酱的评价也是这样的。

“一直以为学历史的女性往往像窠臼中的人一样，而如此明媚的女性我确实第一次见。”他说静香酱真正理解了历史学的内涵，总结规律→使用规律，这样的胸襟和思维不像一个女性。

这是我距离被识破最近的一次，于是连着好几个晚上我用变声器给他唱韩语歌来弱化个性光环