---
创建时间: 2024-06-26
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #恋爱策略
para: archives
aliases: []
---
#恋爱策略 
大家都可能遇到过误解信号的情况，比如一个女生偶尔向你寻求帮助，或者有意无意地靠近你，或者晚上向你倾诉不开心的事情。年轻的男性常常会误以为"这个女生喜欢我"，但事实并非如此。只要多了解女生，就不会陷入"人生三大错觉"，也不会冲动地试图与对方进一步发展关系。

 1. 拒绝盲目投入

如果你对一个女孩很喜欢，但总是受挫，你的渣男朋友可能会说："那就换一个吧" 或者 "你太着急了"。渣男们的思维方式与我们不同，他们不会在多次受挫后继续追求一个女孩，而是会放慢攻势的速度。爱情是一种双方共舞，靠得太近容易踩到对方，而靠得太远则无法共舞。

2. 进入对方的社交圈

女生带你去与她的室友/朋友一起吃饭的目的是展示恩爱，并获得朋友们的祝福。因此，你需要向她们展示你们的甜蜜，大胆地输出狗粮！

3. 女生送命题多半只是希望"被偏爱"

因为这个问题，我们曾经争吵了很久，后来她告诉我正确的答案："我只是希望听到你偏爱我的一句话，我只想听到你站在我这边，谁对谁错不重要！如果我真的喜欢你，就不会与你的妈妈发生矛盾......"后来，朋友还告诉我，这个世界上只有母亲是没有隔夜仇的。如果必须在两者之间选择，宁愿得罪母亲也不能让妻子受委屈。

****

这造就了一群天真、傲慢、无知的恋爱巨婴，弱化了相互扶持、相濡以沫的真正浪漫。他们一味夸大歌颂虚假的浪漫，其基础是物质（消费主义陷阱）和矫情的堆砌。这种爱情稍微经历一点苦难就会破碎。

****

恩格斯曾指出，资产阶级婚姻的本质是由父权制和一夫一妻制的统治地位随着私有财产的增长而决定的。婚姻已经变成权衡利益的家庭，最终变成了最庸俗的卖淫行为，有时不仅是男方，而且女方也成为受卖淫的对象。

在婚姻的缔结中，阶级地位起决定性作用，这使得爱情的基础不再是双方相互倾慕，而是统治阶级的实践中才会存在的事情。只有在浪漫故事中或被压迫阶级中，才会出现这种情况。"

在这两种场合下，婚姻都是由双方的阶级地位决定的，因此婚姻总是被权衡利益的家庭所主宰，常常变成最粗俗的卖淫，有时是双方的，而以妻子最为常见。妻子与普通娼妓的不同之处在于她一次永久地出卖自己，而不只是出租肉体，她变成了奴隶。

<p align="right">——恩格斯</p>

****

论尊重对方的女生有多令人心动
	整个约会过程，除了扫核酸码，没有看过一眼手机，就连吃饭、排队、没话说的时候都没有。我还特意问了一下她不看手机的事儿，她说："为了尊重你呀！你不看手机，我也肯定不会看的。 "
	爱情核心-在乎

****

你会觉得这些女孩子"可爱"，只是因为你错过了少年时代的爱情，
所以现在凡是看起来没有完全发育的女孩子都会很吸引你，因为你渴望那段更单纯的时光，
你无比希望自己少年时那些无忧无虑的夏日是和一个同龄的少女女友一起度过的。

****

其实找对象不难，就是很多人认清不了自己。
都活在小说电视剧的浪漫世界里，觉得自己就算配不上对方也能靠真情打动，终成眷属。
实际上，在大学高年级后，随着人们渐渐成熟，这种可能性已经越来越小了。
你是什么样的，找一个和自己差不多的对象就完事了，非要说你真心喜欢那个大美女。
但是你不知道人家被多少比你优秀多的男生真心喜欢

这种行为就跟好比
你很清楚自己是iPhone14promax
人家就要拿红米note 的钱来买你 
说他会好好待你真的很喜欢你一样可笑

说白了想找好的对象 
唯一办法不是舔狗，不是抱怨社会不公
而是提升自己，学业、事业、身材、情商有的是能努力的方面
懒狗不愿意努力还想吃天鹅肉，结局真的就只能孤老终生
以上适用不分男女

现实是，大部分人自己是红米NOTE，偏偏以为自己是IP14promax，然后还要卖出黄牛价。
你想换，还说你不配消费呢。

****

1. 出门在外不好意思亲昵，对象每次都吓唬我"我要大声说爱你了，我要大声了！"

****

当然帅哥美女的标准只需要你自己认可就行（排除违法犯罪、不道德行为）
一个人结婚后的伴侣就只有一位，
如果这个要陪伴你下半辈子的人在生理上不符合个人审美，选择她只是为了社会价值，每天对着的人感受不到一点肉体的美好，这种生活想想就可怕。

"火车上的小情侣，两个都长得不好看。她拉着他，笑吟吟的，撒娇，撩拨他。而他，两眼无神，因在大庭广众之下被一个他并不引以为傲的女人爱着而感到尴尬"。
<p align="right">——加谬</p>

---

