---
创建时间: 2024-01-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #文艺
para: archives
aliases: []
---
#文艺 
第一节-管家幻梦
	昨天晚上做了个梦，梦见我做了一个贵族小姐的管家。我的职责好像是守护贵族小姐不被欺骗和玩弄，反正从我很年轻的时候就陪着小姐一起生活。她的头发是非常漂亮的栗色，卷曲而富有光泽，经常穿着一身浅绿色的裙子在花园里看书喝茶，我常常在一旁感叹像小姐这么可爱的孩子一定不能受委屈。
	然而我从某一个时期的梦境里看到了小姐的一生，她会爱上一个不负责任的男人然后与之私奔。但这个男人本身有一位妻子，而且也是贵族阶级，比我家小姐地位要高，这个妻子不能生育，于是男人就骗取我家小姐的感情，骗她为自己生孩子。小姐还真的给他生了一男一女两个孩子，但是从来没有名分，生活也是一落千丈，因为脱离了原来的家族，又没有可靠的人可以依赖，小姐被安排住在一个远离城市的农庄里，那里虽然有佣人干活，但是视小姐如无物，久而久之小姐也变得有些神经质，在很年轻的时候就死去了。

第二节-倾心守护
	那一次惊醒之后我差点从床上掉下来，因为梦境的细节太过于详细了，以至于像一个预言。
	我决心不能让小姐过上这样悲惨的生活。
	于是在小姐还很小的时候，我就有意无意地给小姐私底下念叨，她的父母不怎么管她读书的事，我就干完活之后给她念各种文学、科学的书，而不是那些看起来很可笑的浪漫小说。
	她在花园玩腻了过来找我玩，我就带她偷偷到下人的房间，她看见烧火、洗衣很感兴趣，我就和女佣商量好了对老爷保密，让她和女佣的孩子一起在洗衣盆里踩衣服和烧火。
	等到长大一点了，我教给她一点防身的剑术和体术，是得老爷和夫人首肯的，因为这对夫妻对于女儿的期待就只有美丽和礼节，其他的东西并不在意，锦上添花当然好，但是没有他们也不会要求太多。于是小姐跟着我学了很多东西，我发现她开始对世界有了更多的憧憬，不仅仅是对爱情有新的理解，对更多的事物也有了探索的激情。
	我感到很欣慰，除了教给她更多贵族不会知道的小知识，也陪着她出门在野外玩耍，她骑马非常厉害，而且很喜欢花花草草，我跟在她后面看着她渐渐长大的样子，又想起她小时候那个像小天使一样的样子，就更坚定了不能让她被傻逼男的骗感情的决心。
	小姐16岁的时候我最紧张，因为家里即将办一个很大的舞会，她也是在这个舞会上认识那个傻逼男的，全家上下就我一个如临大敌，给小姐穿鞋的时候我还悄悄叮嘱了她不管看中哪个男的都不可以上头，一定要理智。小姐跟我说放心吧我不会的。我看着已经出落得亭亭玉立的小姐，她还穿着嫩绿色的礼服，只不过已经长大了一圈，是个会让无数人心生爱慕的好女孩，甚至她还有许多不为人知的技能，都是我和女佣们教她的，这让我就感觉很骄傲。
	在舞会上，小姐的谈吐、礼仪和学识让所有人都震惊了，甚至包括老爷和夫人，我就格外骄傲，毕竟她是我一手培养的，那个傻逼男人看着也是完全爱上了小姐，但这一回小姐根本看都不看他一眼，而是和另外一个贵族青年聊得很开心，我还是很警惕，舞会结束之后问小姐，有没有喜欢上谁家的少爷，或者交往了哪个特别有趣的小姐。
	小姐摇摇头后说，没有发现特别有意思的人，这些人要不就高谈阔论一些虚无缥缈的政治，要不就只会谈婚论嫁，简直俗不可耐，我还是喜欢和你和丽莎（女佣）一起在庄园里散步。
	我说，小姐这么亲近我们，我真的很高兴，不过不论怎么样，我们都是为了小姐未来的幸福在努力的，不论小姐喜欢谁，想早点结婚还是想晚点结婚，想做什么样的事情，只要您能开心快乐，我们就满足了。
	其实按照我的想法，这么可爱的小姐是谁都配不上她的，每一个来求婚的男人在我眼里就像是顶着个愚蠢的猪头，长得英俊的就是帅气猪头，但总体来说还是猪头。但我总不能说我不想小姐结婚我希望小姐独美吧，我也不能压抑小姐的个性。不过很快我就发现，小姐似乎跟我一样觉得这些男的是猪头，有几个其他家的贵族小姐倒是和她交往得很好，几个小女生经常穿起便装凑在一起玩闹，小姐还向她们展示如何辨识野果和吹叶笛。
	很快又过了两年，小姐依然没看上任何人，只是粘着我问很多问题，终于等到她18岁成年那一天，她向老爷要了一间铺子说要去做一点小生意，老爷虽然惊讶但也随她去了。

第三节-爱意盛开
	小姐在城里开了一家香水店，意外的非常火爆，甚至连王室都来她这里定制香水，王妃因此认识了小姐，还要收小姐做义女。老爷对此感到非常震惊，而更让人震惊的还在后面，小姐不仅仅做了王妃的义女，还认识了王子，但是相比起那种浪漫的邂逅，他俩反而有点针尖对麦芒的意思。起因就是王子在陪自己妈散步的时候聊了两句时政，被小姐听到了，于是当场就和他开始了辩论，最后几乎要吵起来了。
	不过，吵架归吵架，王子却喜欢上了小姐，我也不知道是怎么个脑回路，但是我家小姐谁会不喜欢呢！不知道从哪里听说我家小姐不喜欢被人强行求婚，于是他像个愣头青一样追求她，包括但不限于接她去看王妃，陪她逛街买书买衣服，"顺路"遇见然后一起出去郊游，听说她很喜欢我于是也给我很多礼物，虽然我知道他只是想支开我和小姐共度二人世界，还有时不时就会和小姐吵一架，虽说是吵架，但看起来小姐对这种争论式的交流感到很开心。
	又观察了两年，我觉得王子对小姐的心意是确确实实的，并且小姐也展现出对王子的心动了，感觉差不多的我干脆在后面助攻了一把。王子准备求婚的时候还来问我的意见，我说小姐这孩子很奇怪，她并不喜欢那些花里胡哨的宝石，但是喜欢花花草草和浆果，你明白我的意思吧？王子说他明白了，然后就消失了一个月，就在我和小姐都一头雾水的时候，他突然又来找小姐，送了小姐一枚钥匙。小姐拿着钥匙和王子一起去了一个地方，我也跟去了，到那里发现是一个非常大的花园，地已经犁好了，还没有开始播种，但是花种和树苗都已经在一边摆好了，甚至还有肥料和各种各样的农具。王子扭扭捏捏地跟小姐说想和小姐一起把这个花园弄得漂亮漂亮了地，给母妃过生日。从我的角度看到小姐的眼睛一下子变得亮晶晶的，很开心的样子。
	在这之后，他俩顺理成章地订婚，结婚，然后一起生活，意外的是我也被请到他们的新家了，继续照顾小小姐和小少爷，小姐还是生了两个孩子，但是身体恢复得非常好，非常健康，甚至能够带着两个孩子上树下水玩闹，看着他们一家和乐融融的样子我感觉非常欣慰，
	在醒来之前看到最后的场景就是我站在王子送给小姐的花园里，看着她带着女儿一起种树，
	王子------已经是国王了，刚刚处理完政务，在花园的门口看着撒欢的母女二人，身边跟着腼腆文静的小王子，小姐看到国王，快乐地带着女儿跑过来，拉着国王的手朝我走来，
	对我说了句，这么多年真的很谢谢你，你就像我的第二个父亲。
结尾
	然后我还没来得及老泪纵横就被我妈喊醒了。
