---
创建时间: 2023-11-22
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags: []
para: archives
aliases:
  - "毛概_2023_期末复习"
---
## 名词解释

| 名称                         | 定义                                                                                         |
|------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| 实事求是                     | 一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理的原则。                             |
| 群众路线                     | 一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去，把党的正确主张变成群众的自觉行动。         |
| 独立自主                     | 坚持独⽴思考，⾛⾃⼰的路，就是坚定不移地维护⺠族独⽴，捍卫国家主权，把⽴⾜点放在依靠⾃⼰⼒量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济⽂化交流，学习国外⼀切对我们有益的先进事物。|
| 新民主主义总路线         | 无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。                   |
| 党在过渡时期的总路线       | 在相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。|
| 和平赎买                 | 国家有偿地将私营企业改变为国营企业，将资本主义私有制改变为社会主义公有制|
| 两手抓，两手都要硬             | 一手抓物质文明，一手抓精神文明,物质文明和精神文明都要搞好|
| 社会主义初级阶段理论       | 社会主义初级阶段，就是指我国在⽣产⼒落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进⼊社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。|
| 依法治国                   | 人民群众在党的领导下，按照宪法和法律规定，通过各种途径管理国家事务，逐步实现社会主义的制度化、法律化。|
| 四大考验和四大危险          |  执政考验，改革开放考验，市场经济考验，外部环境考验。精神懈怠危险，能力不足危险，脱离群众危险，消极腐败危险。                         |
| 社会主义核心价值体系       | 包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。|
| 构建社会主义和谐社会的总要求 | 民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。               |

## 简答题：

1. 简述毛泽东思想的主要内容。OK
   - 新民主主义革命理论
     （反应中国新民主主义革命客观规律的完备的理论形态，是毛泽东思想达到成熟的主要标志）、
   - 社会主义革命和社会主义建设理论、
   - 革命军队建设和军事战略理论、
   - 政策和策略的理论、
   - 思想政治工作和文化工作的理论、
   - 党的建设理论。
2. 简述中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的意义。OK
   - 反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律。
   - 从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路，独创性地发展了马克思列宁主义
   - 是党运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究和解决中国革命具体问题的光辉典范，对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。
3. 简述新民主主义基本纲领的主要内容。OK
   - 政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的以工农联盟为基础的各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
   - 经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业。
   - 文化纲领：新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。 
4. 简述新民主主义革命的三大法宝及其相互关系。OK
   - 三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设；
   1. 统⼀战线和武装⽃争是中国⾰命的两个基本特点,是战胜敌⼈的两个基本武器;
   2. 统⼀战线是实⾏武装⽃争的统⼀战线, 武装⽃争是统一战线的中⼼⽀柱,党的组织则是掌握统⼀战线和武装⽃争这两个武器以实⾏对敌冲锋陷阵的英勇战⼠。 
5. **简述新民主主义革命理论的意义。 OK
   - 新民主主义革命理论，揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封建的东方大国里进行革命的一系列理论问题，在当时的历史条件下科学地回答了中国革命向何处去问题，以及中国革命的发展阶段问题，极大地丰富了马克思主义理论宝库。
   - 新民主主义革命理论是马克思主义中国化的重要理论成果，开辟了马克思主义中国化发展道路。
   - 新民主主义革命理论是在反对各种错误思想倾向的过程中形成的。它是从中国革命的具体实际出发，不拘泥于已有的结论，运用马克思主义的立场、观点和方法，独立自主地对中国革命实际问题作出的分析和研究，是对中国革命实践经验的概括和总结，是中国共产党集体智慧的结晶。 ok
6. 简述我国社会主义改造的基本经验。OK
   1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
      实现以社会主义工业化为主体，完成对农业、手工业社会主义改造和对资本主义工商业社会主义改造为两翼，是党在过渡时期总路线的明确要求。
      实践证明，党坚持社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，对于在深刻的社会变革中保持社会稳定，逐步改善人民生活，推动社会发展，都具有十分重要的意义。
   2. 采取积极引导、逐步过渡的方式。
      我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造都采取了区别对象，用不同的办法积极引导、逐步过渡的方式。中国的这场巨大而深刻的社会变革，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。
   3. 进行和平改造。
      在社会主义改造之前，无论是资本主义工商业，还是农民和手工业者的个体所有制，都具有私有制的性质。
      在农业社会主义改造方面，用事实向农民表明合作化的好处和给农民带来的利益，使农民拥护党的政策。手工业者的情况和农民基本相同。同时以和平赎买的方法完成了对资本主义工商业的社会主义改造，并把对资本主义企业的改造和对资本家个人的改造结合在一起进行。
      对资本家实行团结、教育和改造的方针,不仅稳定了资本家的思想,提高了他们的认识,保证了改造的顺利进行,而且将几十万资本家改造成自食其力的劳动者,成为社会主义企业的经营和管理干部。这不仅保证了社会的稳定,而且极大地促进了社会主义事业的发展。
      总之,和平改造解决了诸如实现社会变革与经济发展、和平过渡与消灭剥削制度这类通常难以解决的矛盾问题。 
7. 简述党在社会主义建设道路的初步探索中取得的三大理论成果。OK
   - 调动一切积极因素为社会主义事业服务
   - 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
   - 走中国工业化道路的思想 
8. **简述党对社会主义建设道路的初步探索的经验教训。OK
   1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
   2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
   3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。
   4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
   5. 必须坚持对外开放，不能关起门来搞建设，要借鉴和吸收人类文明的共同成果建设社会主义。
9. 简述“三步走”基本实现现代化的战略。OK
   - 第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人们的温饱问题；
   - 第二步，从1991年到  20  世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；
   - 第三步，到21时机中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人们生活比较富裕，基本实现现代化。  
10. 简述“和平统一、一国两制”构想的基本内容。OK
    1. 坚持一个中国
        这是”和平统一，一国两制“的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础
    2. 两制并存
       在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；
    3. 高度自治；       
    4. 尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力。  
11. 简述社会主义改革开放理论的科学内涵。OK  
    1. 改⾰是⼀场深刻的社会变⾰，是中国的第⼆次⾰命，是实现中国现代化的必由之路。改⾰是社会主义社会发展的直接动⼒。改⾰是⼀项崭新的事业，是⼀个⼤事业。
    2. 对外开放是我国的⼀项基本国策，和改⾰⼀起成为新时代最鲜明的特征。
12. 简述社会主义市场经济理论的科学内涵。OK
    1. 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；
    2. 计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；
    3. 市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。
    4. 坚持社会主义制度和市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在，优势所在。 OK
13. 简述邓小平对时代主题判断的基本点。
    1. 世界大战在一个相当长的时期内可以避免；
    2. 和平与发展是当今世界两大带有全球性的战略问题；
    3. 和平与发展史是相辅相成的；
    4. 和平与发展成为时代主题，并不意味着这两个问题已经解决。 OK
14. 简述“三个代表”重要思想的核心观点。
    - 始终代表中国先进生产力的发展要求
    - 始终代表中国先进文化的前进方向
    - 始终代表中国最广大人民的根本利益
    -  OK
15. 简述我国加入世界贸易组织的原则。
   - **坚持互利共赢原则**。我国加入世界贸易组织，是基于对自身发展和世界经济发展有利的考虑，是互利共赢的合作。
   - **坚持平等互惠原则**。我国加入世界贸易组织，要遵守世界贸易组织规则，平等参与国际经贸合作。
   - **坚持改革开放原则**。我国加入世界贸易组织，是改革开放的重要成果，要继续深化改革开放，提高对外开放水平。 OK OK
16. 简述以人为本是科学发展观的核心立场。
    - 以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的
    - 以人为本就是以最广大人民的根本利益为本。
    - 坚持以人为本，就要坚持发展为了人民，始终把最广大的人民的根本利益放在第一位。
    - 坚持以人为本，就要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。 
    - 坚持以人为本，就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。
    - 坚持以人为本，最终是为了实现人的全面发展。 OK ok
1. 简述马克思主义中国化时代化的科学内涵。  
    - 坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题；
    - 就是总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，从而认识和掌握客观规律，为马克思主义理论宝库增添新的内容。
    - 就是运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。OK
2. 简述马克思主义中国化时代化理论成果及其关系。
    1.与时俱进的关系。⻢克思主义中国化时代化历史过程产⽣了两⼤理论成果——⽑泽东思想和中国特⾊社会主义理论体系。这两⼤理论成果之间是⼀脉相承，与时俱进的关系。
    2. 中国特⾊社会主义理论体系的重要思想渊源。⽑泽东思想是中国特⾊社会主义理论体系的重要思想渊源。他所蕴含的⻢克思主义的⽴场观点和⽅法，为中国特⾊社会主义理论体系提供了基本遵循。实事求是，群众路线，独⽴⾃主是⽑泽东思想活的灵魂，是⻢克思主义根本⽴场、观点、⽅法和集中体现。
    3. 进⼀步丰富和发展了⽑泽东思想。中国特⾊社会主义理论体系在新的历史条件下进⼀步丰富和发展了⽑泽东思想。他着重思考和回答什么是社会主义、怎样建设社会主义、建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展，怎样发展等重⼤问题
    4. ⻢克思列宁主义在中国的运⽤和发展。⽑泽东思想和中国特⾊社会主义理论体系都是⻢克思列宁主义在中国的运⽤和发展。它们有着⻢克思列宁主义这个共同的“根”。
    5. 坚持中国特⾊社会主义理论体系。在当代中国，坚持中国特⾊社会主义理论体系，就是真正坚持⻢克思列宁主义⽑泽东思想。 OK
