---
创建时间: 2024-01-05
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #文艺
---
#文艺 

我时常想起，曾在我生命中出现的姑娘们。

她们无论在当时还是记忆里，都美好得一塌糊涂，优秀得让人目眩神迷。

现如今，她们
一定更漂亮、更从容、更丰富了，
一定遇到了更多好玩的人，
演绎了更多精彩的故事。

一个曾短暂出现在我生活里的女孩子，订婚了。
我的兄弟，爱一个姑娘两年半，最后收获了她跟他人订婚的"喜讯"。我常跟他说，那个人永远活在时间里了，你把她拉不出来，自己也回不去。

就这样吧，让她安静的留在那里吧。

她
不会发福、
不会老去、
不会穿着职业套装高跟鞋、
不会带着家长里短、柴油米醋的气息，
她
永远年轻、
永远漂亮、
穿着鲜艳长裙，站在回忆里，对着你笑靥如花。
这样难道不好吗?
你总有一天要跟所有的记忆相安无事，握手言和，那里面有她也有你，有她的青春也有你的年华。
让它们留在那里吧。

生活里每天都有相聚别离，号啕或欢欣。
如果最初相识的姑娘注定无法走到最后，你会依然选择相遇在年少?
还是在看遍春花夏月秋风冬雪后，遇到她携手走进余下的旅途?
这似乎是个不值得一提的问题，几乎所有人都喜欢"地老天荒"这样的词汇吧。

但真的有那么简单吗?
问题的关键在于，你想开头还是收尾?

你们在成熟稳重、理智从容、笑不露齿、工作稳定、职业套装高跟鞋、西装革履的28岁30岁相遇，气味相投、性情相依、相见恨晚，唯怨月老一度瞎了眼，一段佳话就此开始，
郎才女貌珠联璧合天造地设等祝福潮水一般涌来。像是个完美的故事。

她穿泛着光泽的高跟鞋、考究的套裙，妆容一丝不乱。
带到你的朋友同事面前措辞得体，无可挑剔。

她
不会大喊大叫跟你无理取闹，
不会要吃某家的小笼包让你穿越三条街道，
不会很轻易的跟你赌气怀疑你是否跟其他女孩子有一腿。

她
包容体贴
贤惠孝顺，
入得厨房
出得厅堂。

可是随着日复一日的平庸到来，某个回望的瞬间，内心是否会有隐隐的遗憾?
你是否想有一台时光机，回到她20岁22岁的年纪，在食堂、在图书馆、在主干道上，走上前去或礼貌或猥琐或忐忑的说一声：你好。
那时候的她，穿着鲜艳的长裙素面朝天，穿着匡威白色帆布鞋，顶着刚洗完的湿漉漉头发冲去食堂打饭，一路上甩落无数男生的惊叹。
她漂亮、骄傲、聪明，会为了舍友的一句话而耿耿于怀，会为言情剧哭得稀里哗啦，会看到玩具店里的可爱公仔走不动路，会期待某个特别的节日收到男生们的玫瑰花。
她没那么得体，还没学会滴水不漏笑不露齿，带到朋友面前会捂着嘴一个劲儿的傻笑。她穿匡威帆布鞋，也喜欢淘宝上淘来的便宜凉拖，她不太喜欢化妆，穿着T恤短裤就往宿舍楼下冲，在路边那家麻辣烫一边流汗一边大呼好吃，她会撒娇、会胡搅蛮缠、不讲理，会为脑子里突然蹦出的疯狂念头兴奋不已......

那时候的你呢。
没什么钱，脚上穿着攒了很久生活费买来的新球鞋，骑着拉风的山地车飞速驶过人群，在大排档跟一群狐朋狗友扯着政治足球和姑娘，面对递过来的啤酒瓶毫不犹豫地一仰而尽，你那么年轻、那么张扬，脑子里满是自命不凡的想象，大声喊世界是我们的。
你的发型土土的没有那么多发胶，还没有自己的第一套西装，你还没学会克制忍耐学会礼貌微笑，不高兴了随口就来一句：去他娘的。
她路过操场，看到你打球的样子。汗水顺发梢滑过你红红彤彤的脸，你大声叫喊积极奔跑，仿佛身上有使不完的力气。

你们相遇。没那么理智包容，也很难总是做到相互理解，
她没那么精致的漂亮，你也离成熟睿智差得很远，
一个愣头小子，一个天真的丫头，
就那么说着天长地久生死相依的誓言，
你们以为世界会按照自己想象的编排，不懂得生活中永远不变的就是一直在变。
你们会吵架、会分手、会伤害、会分头走路、会把彼此留在回忆里不断折磨，
但是亲爱的，那是你们最好的年纪。

《艋舺》里说，"风往哪边吹，草就往哪边倒。年轻的时候我也以为自己是风，等到遍体鳞伤以后，才知道，原来我们都是草。"
我们未必如草随风倒，却也只能这样，模模糊糊往前走。 时间什么都安排好了。
年轻时，总想看遍世间的风景，时不时涌出冒险的冲动，想拉着心爱的姑娘私奔，即刻就流浪到海涯天角。
现在才明白，你什么风景都看不透，很可能也没有细水长流。你只能在一季季的春花夏月秋雨冬雪中，丈量自己生命的边界。
有可能，姑娘都不会来，你就一个人走路，或缓或急，或愉悦或悲伤。

我时常也会烂俗的想，未来的姑娘呦，你到底什么样。
你丰满还是消瘦活泼还是文静?
你留俏皮的短发还是如瀑的长丝?
你是否也喜欢那些瑰丽奇妙的文字，沉溺于光怪陆离的影像故事?
你是否也扛过了狗血和庸俗成功学的疯狂侵蚀，依然带着对生活令人发指的热爱，坚持做一个有趣的人?
不管在28还是35岁相遇，拍落满身的风尘后，我们唯一能庆幸的，是彼此一定有很多好玩的故事、路途的见闻讲给对方听，那是一个个动人的传奇。
未相逢于最好的年纪，却给了对方最丰富的自己。
我不知道你会不会来，但仍大声唱着歌，走向你。

感情远比我们想象的复杂曲折，这个尘世也比我们想象地吵杂喧闹，
愿我们不离不弃，
愿我们在蹉跎了岁月、褪尽了腻味之后
仍能看见这个世界的一切安好。

我还是喜欢这句话，我也愿意将这句话作为我的心声，连同这封情书一并赠送给你
>"我把我整个的灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。“

你，伴随着春天的脚步走向我，使我感受到了春天的到来。
此刻，我相信这个世界上真的有天使的存在。
而那个天使就是你，从你映入我眼帘的那一刻起，你就成为了我的天使。
我喜欢你乌黑的瞳孔，犹如天空中繁星般照耀着我。
我喜欢你甜美的声音，犹如麦当劳薯条般清脆入耳。
我喜欢你飘逸的发梢，犹如清爽的春风划过我耳迹。
我喜欢你樱红色的唇，犹如火焰般灼烧着我的心绪。
认识你的那一刻，我心中千年的冰雪瞬间融化。
那一瞬间感觉到了时间的停止，感觉到了爱的到来。

每个人的心中都有一把锁，千万人之中我找到了那把钥匙。
我会抓住她，抓住那把心灵的钥匙！
我有一个梦，我希望能握住你的手对你说我爱你。让全世界的人羡慕我身边有一个如此美丽的你。
我有一个梦，我希望能牵着你在星空下漫步。让繁星见证我们的爱情让我们的爱在黑暗中闪耀。
我有一个梦，我希望能在沙滩上亲吻你樱红的唇。让恒久不变的大海记住我们这段永不变质情感。
我有一个梦，我希望当世界末日都能紧紧拥住你。让我们在困难面前不低头有你的世界就是天堂！

- 空中飘荡的云彩，
- 街头嘈杂的人群，
- 地上倾斜的树影，
- 耳边柔和的风声。
这些，都只为你而衬托，衬托这个我爱的你。
那一刻，我突然明白重要的不是我身在何处，而是我身边是否会有你。

你，伴随着春天的脚步向我走来，我感受到了春天，春天真好！
我将我的思绪告诉微风， 你是否听到了我的心声? 你将你的微笑赠予空气，
我已经感到了你的甜美！ 我想在月夜下抓住那一瞬间的光辉，
那瞬间的光辉能照亮我心中的阴霾。 我想在酷日下寻找那一小片的树阴，
那小片的树阴能熄灭我心中的烈火。 

我常常在想，
如果云彩丢失了翅膀该怎么办? 
如果空气失去了重量该怎么办?
如果月亮失去了星星的陪伴该怎么办? 
如果我与你擦肩而过该怎么办?
如果，如果。 

微风拂过我的脸颊，我感受到了温暖。
抬头看着晴朗的天，我感受到了春天。

我想你清楚一件事。
我很想有一个自己的家，里面有一张很漂亮的书桌，但是如果没有无所谓。
我也很想有一张很舒服的沙发，但是如果没有无所谓。
如果在家里面，有几个天真活泼的小孩子跑来跑去，我会很开心，但是如果没有无所谓。
最重要的是，这个家有你，其他有没有无所谓......
我要你知道我心里是怎么想的，我一定会娶你，
问题是，你想不想嫁给我?
其实我不知道我为什么喜欢你，真的不知道，但是跟你在一起就会莫名的开心。
如果我说我喜欢你俊美的样子，那等哪天你成了黄脸婆，我不知道要把你放在哪里。
如果我说我喜欢你曼妙的身材，那等哪天你成了水桶腰，我不知道要把你放在哪里。
如果我说我喜欢你温柔贤惠，那等哪天你到了更年期变得喜怒无常，我不知道要把你放在哪里。
我真的不知道为什么喜欢你，
也许就是因为不知道为什么，我为你做的每一件事才会那么坚定，才会那么义无反顾。
如果以后有一天我找到了爱你的原因，我会告诉自己，我没有爱错你，
当初的义无反顾也并非心血来潮，我会抱紧你，直到死去。

你常常抱怨我不懂浪漫，我也从来没送给你过什么像样的东西，
所以我时常懊恼觉得自己做得不够。
思考良久，最终决定写封情书，当作我们在一起半年我送给你的礼物。
你不要笑。我是个粗人，想不出多少有内涵的东西。
我也不是富二代，没法这个世界的富裕都塞给你。
我只有一颗真心，一颗爱你的心，只能用情书这么老掉牙的东西作为礼物。
所以你要相信，我写的这封情书，它倾注了我对你所有的爱意在上面，
这里的每一字每一句，都是我的真情流露。

我时常想，我何其有幸，能在这样的人世间遇见你，并能得你青睐，与你相知相爱并走在一起。
但你又何其不幸，遇见我这么一个平凡的普通的人，以至你年老的时候，没有太多惊天动地的故事对你的儿女们言说。

所以我对不起你――可我愿意补偿你
>补偿在以后狭长的人生轨迹里，陪着你一直走下去，无论是贫穷、困苦或是走投无路。甚至错误，我也愿意陪着你一直承担下去，直到错到了尽头再去寻找，我们到底错在了哪里。

我爱你，真的。
这话就像王小波写给李银河的书信一样露骨一样真实，你不要怀疑，也不要否定，这不是你有任何想法就可以动摇得了的，因为它是句真话。我喜欢评价小波情书的那几个字，因为那也可以形容我的这封情书------真话并不肉麻。

我害怕时光的流逝，因为我时常在里面看见年华的蹉跎。
但唯独想起你，我宁愿它能过得快一点，再快一点，
那样，我们的爱情才会被时间倒映起长长的影子，
让我看见我们一路走来的日子------是多么美好。
