---
创建时间: 2024-01-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags: []
para: archives
aliases: []
---
## **突触假设无法解决的问题**

几十年来，赫布的突触假说以及支持记忆突触机制的关键实验结果为像阿尔茨海默病这样的与记忆相关的疾病的新药和治疗带来了极大的希望。一般来说，如果记忆存储在突触中，那么解决突触病理可能有助于治疗记忆障碍（Jackson等人，2019）。

然而，长期期望的突破一直未能实现，这对赫布的突触假说以及其后的相关实验结果提出了一些质疑。

### **1. 记忆与突触稳定性的挑战**

一项反例来自Yang等人（Yang et al, 2009）的研究，他们使用双光子显微镜发现，学习新的运动技能（即新的运动记忆）伴随着新的突触连接的形成，然而出人意料的是，当学习结束后，突触的棘突很大程度上恢复到了原状。这意味着，新形成的突触连接，据说编码新的记忆，会在适当的时候消失。这引发了一个问题：运动记忆的存储时间似乎超出了其构成要素（即突触）的存在时间（Trettenbrein, 2016）。

Emilio Bizzi和Robert Ajemian指出，如果我们相信记忆是由经验塑造的突触连接模式构成的，而从行为中我们知道运动记忆可以持续一生，那么我们如何解释单个突触棘突不断反转以及突触强度不断波动的现象呢？问题在于，如何使记忆持续的时间超过了其假设的组成成分（即突触）的存在时间？这个矛盾不仅存在于运动神经科学中，而且还适用于整个神经科学系统，因为研究已经发现在整个大脑皮层中，突触不断产生反转。简而言之，突触在整个大脑中都在不断变化，那么记忆的持久性如何从突触棘突的消失中构建出来呢？这也许是对“突触作为记忆的物理基础”这一概念的最大挑战。

### **2. 突触与长期记忆的分离**

David L. Glanzman的研究实验室进行的研究进一步支持了对突触作为记忆基础的怀疑。他们发现，在药物干预下破坏了与特定突触相关的长期记忆后，这些记忆可以恢复（Chen等人，2014）。需要指出的是，Glanzman曾是哥伦比亚大学Eric R. Kandel实验室的博士后研究员。

Glanzman使用海兔动脉瘤在培养皿中进行实验，通过使用激素血清素（5-羟色胺）来训练它们，这随后触发了新的突触的生长，这正是Kandel的研究所预期和预测的。然后，这些神经元接受了药物（如anisomycin和chelerythrine），这些药物破坏了由5-羟色胺引起的突触生长，突触恢复到它们被5-羟色胺训练或治疗之前的状态。令人惊讶的是，长期记忆仍然完好无损。这一发现表明，虽然突触在长期记忆的形成过程中生长，但记忆的存储和回忆并不依赖于突触的保留。因此，这一结果对“突触作为记忆的物理基础”的假设提出了挑战。

### **3. 突触强度与记忆关系的分离**

MIT的Susumu Tonegawa提供了进一步反对Hebb的突触假说的证据，在Tonegawa的研究实验室进行的一项实验中（Ryan et al.，2015），通过注射药物（茴香霉素）破坏了突触的生长，训练过的小鼠的记忆被抹去，从而诱发了退行性失忆症。然而，通过激光遗传学技术，这些相应的记忆神经元可以重新激活。这些神经元已经通过基因修饰表达了光敏离子通道。

Tonegawa的实验事实上是复制了Glanzman的海兔实验。在这两种情况下，动物在接受训练后接受了药物处理，它们的突触生长被破坏，根据Hebb的突触假说，这应该会消除记忆。但在这两种情况下，尽管突触被药物阻断，记忆仍然可以恢复。Tonegawa的研究结论是，突触强度的增加并不是存储记忆信息的关键必要条件。

这些研究提出了突触假说的挑战，进一步强调了记忆存储机制的复杂性，暗示着记忆可能不仅仅依赖于突触的稳定性和强度。

## 细胞内在假说

如果记忆信息没有存储在突触中，那么它在哪里呢?

- Glanzman认为记忆可能存储在神经元的细胞核中(Chen et al.， 2014)。
- 另一方面，Tonegawa提出记忆可以被存储在神经元网络的连接路径(电路连接)中(Ryan等人，2015)。

Hesslow强调，记忆不太可能是一种网络属性(与Tonegawa的观点不一致)，并进一步假设记忆机制是神经元固有的(与Glanzman的观点一致)(Johansson et al.， 2014)。几十年前，Gelber(1962)假设记忆是在大分子中编码的(草履虫细胞内)，她进一步假设，编码新反应的生化和细胞生理过程在整个生物门类中是连续的，这意味着原生动物和哺乳动物的记忆机制是相当相似的。

Gershman谨慎地同意Gelber的观点，即如果假设是正确的，那么单细胞将为我们贮藏更多的惊喜(Gershman et al., 2021)。

Glanzman、Hesslow、Gelber和Gershman的共同观点被称为细胞内固有假说，即记忆信息存储在神经元内部承载信息的分子中(Gallistel, 2017)。 

Peter Sterling(宾夕法尼亚大学)和Peter Sterling(剑桥大学)提出，与使用神经尖刺和突触(Hebb的突触假说)相比，在神经元内部使用分子化学技术存储记忆和执行计算要划算得多(Sterling &Laughlin,2015)。Gershman进一步阐述了突触记忆底物需要通过脉冲活动的传播来进行计算，所产生的能量成本大约比使用细胞内分子进行计算的成本高13个数量级(Gershman et al., 2021）。值得注意的是，这表明突触记忆需要的能量大约是分子记忆的10万亿倍。 

在神经元内部，已知有两种主要类型的分子能够存储信息:脱氧核糖核酸(DNA)和核糖核酸(RNA) (Gallistel, 2017)。 Francis Crick因破译DNA分子的螺旋结构而获得1962年诺贝尔奖，他是第一个提出记忆可能是由特定染色体DNA片段的交替编码的人(Crick, 1984)。 分子生物学家Robin Holliday进一步阐述了记忆的表观遗传(对基因表达的非遗传影响)机制(DNA甲基化或去甲基化)的假设(Holliday, 1999)。

约翰霍普金斯大学医学院(Yu et al.， 2015)的研究人员最近的工作得出结论，神经元会不断地重写它们的DNA:我们过去认为，一旦细胞达到完全成熟，其DNA是完全稳定的，但这项研究表明，一些细胞实际上一直在改变他们的DNA，只是为了执行日常功能(Johns Hopkins Medicine, 2015)。
 阿拉巴马大学伯明翰分校、贝茨学院和范德堡大学的研究人员在一项合作研究中发现，老鼠海马体9.2%的DNA在恐惧条件反射后发生了改变(Duke et al, 2017)。另一项工作(McConnell et al.，2017)得出的结论是，没有两个神经元在基因上是相同的:我们被教导每个细胞都有相同的DNA，但这不是真的，因为神经基因非常活跃(Makin, 2017)。 细胞中的所有单链RNA都是由双链DNA通过一个称为转录的过程制成的。因此，DNA的变化会传递给RNA。另外，RNA本身也可能被改变，而不一定与DNA有关。值得注意的是，RNA有很多种类型(信使RNA、转移RNA、核糖体RNA、microRNA)。 

Glanzman进行了一项后续实验(Bedecarrats et al.， 2018)，具体测试了神经元内部RNA分子记忆信息存储的细胞内在假说。
 研究人员对海兔的尾巴进行了多次轻微电击(实验组)，增强其防御撤退反射，以保护其免受潜在伤害。这些海兔的防御性撤退反应持续时间平均为56秒。另一方面，之前没有受到电击的海兔(对照组)只有大约1秒的防御性撤退反应。随后从两组中提取RNA，实验组的RNA被注射到一组新的海兔(从未受过任何电击的海兔)中，而对照组的RNA被注射到另一组新海兔中。
 
 Glanzman发现，接受了对照组RNA的新海兔组表现出了大约5秒的防御撤退反应。值得注意的是，接受了实验组RNA的新海兔组的反应时间约为38秒。也就是说，从实验组获得RNA的新海兔的反应就像它们自己受到了电击一样，反应时间与实际受到电击的海兔(实验组)的反应时间相似。
 
 Glanzman将更长的反应时间归因于RNA注射，并得出结论说，如果记忆存储在突触，我们的实验就不可能成功(University of California, Los Angeles, 2018)。 

由艾莫利大学的Brian G. Dias和Kerry J. Ressler进行的一项实验发现，老鼠的恐惧条件反射可以从父母传给后代(Dias &Ressler, 2014)。
 利用巴甫洛夫条件反射，他们通过将气味(闻起来像樱花的苯乙酮)与温和的电击配对，训练老鼠对气味感到恐惧。经过条件反射后，老鼠学会了将气味与疼痛联系起来，即使没有电击，它们也会在气味存在时收到惊吓。他们发现，条件反射老鼠的后代对这种气味的反应更强烈，即使这些后代之前没有将这种气味与电击引起的疼痛联系在一起的条件反射。令人惊讶的是，第二代小鼠(孙辈)也观察到了这种敏感性。Dias和Ressler得出结论，与气味有关的条件恐惧通过老鼠精子或卵子中的DNA传递给后代，这表明后代从父母那里继承了这种恐惧。
 
 简而言之，创伤性记忆是可以遗传的，至少在老鼠身上是这样。Ressler提出，人类也可能遗传影响行为的后天性基因改变:父母的焦虑可能通过对应激激素受体的改变影响后代(Callaway, 2013)。 