---
创建时间: 2024-01-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #异想天开
---
#异想天开 
最近决定规律吃点早餐，就在家做茶叶蛋。
茶叶蛋，敲那个纹路是最难的。
用力小了敲不开，用力大了都脱皮了，下手轻重把握不好，蛋壳碎得也不均匀。
一共就做了八个，敲了十分钟。
就跟修禅差不多。

我就感觉，可惜日本人不咋吃茶叶蛋，要不然贯彻日本人那种工匠精神，肯定能发展成一门艺术。
一个大宗匠，十代人啥也不干，就做茶叶蛋，家长就叫茶叶蛋之神。お茶ゆで卵啥啥的。
这家就是茶叶蛋界的本因坊。
家族里最会做茶叶蛋的，授予九段地位。

我都茶叶蛋九段了，那可是远近闻名，多少人千里迢迢赶过来，就为了吃我一颗お茶ゆで卵。
鸡蛋品质自不待说，肯定不能是蛋壳上印了二维码的，强调一个纯天然。
水也是好水，水是专门找隔壁烧水之王徒弟给烧的水。
烧水之王听说我拿了他精心伺候的白开水要来做茶叶蛋，气疯了，不见我。
专门有个徒弟叛出师门，用了同样的工法，帮我烧水煮茶叶蛋。

茶叶蛋，最重要的是纹路。
三段以上，能做到纹路均匀细密；
达到五段水平，每一击恰到好处，力道浑圆，缝隙深浅相同；
到达九段，人蛋合一，茶叶蛋就是我，我就是汪有啥都有。

我住在茅草房子里，清晨起床。
这时候人已经把我家外面围满了。
我的弟子把他们请进来，安静坐成一圈。
我穿着木屐和粗布衣裳，跪坐在中间，请上来一个鸡蛋。
这个鸡蛋不是全熟，刚在烧水之王徒弟的白开水里泡了五分钟，将熟未熟，摇一摇，里面蛋黄还微微颤动。
弟子把蛋捞出来，淋一圈冰凉的井水，擦干递给我。
我把它摆在我面前，掏出一个木鱼小槌，槌头还包了绒布。
一百多人，就看我拿着小槌在那槌鸡蛋。
哒哒哒哒哒，木鱼声声不绝，清脆绵远，很多大作家专程来听完我的槌鸡蛋声，回去就有了新灵感。

敲了一个小时，观众大气不敢出，就为了等最后那一敲。
最后一敲，叫做“破迷”，取的是破除迷思，开悟正道的意思。
在此前的上万次敲击下，内里结构已经被完全破坏，却依然维持表面的完整。
我把槌头在鸡蛋顶部轻轻敲下，只是一碰——
裂痕立刻蔓延过整个鸡蛋，一击之下，全部纹路立刻出现了。
是不是有一种醍醐灌顶的感觉。

以日本人的认真，根据茶叶蛋不同的纹路，显然得起不同的名字。
和牛还整啥“霜降”呢。
我根据用槌的力道，蛋壳也会有不同的裂法：

大小蛋壳相间，一个大碎片周围又散着一圈小碎片，这个叫“樱花”。
蛋壳碎片狭长，顺着蛋壳经线开裂，就像是仙鹤舒展的长喙，这个叫“鹤喙”。
碎片紧实排列，层层散开，如同飞鸟的羽毛，这个叫“千鸟”。
碎片紧密连绵，每一片都只有针尖大小，却连成一体没有脱落，这种最为入味，是至高上品，这个叫“松针”。
（当然啦，以我目前的真实实力，我只能敲出来“秃噜皮龟甲”）

“松针”是可遇不可求的。
每一位九段，都必须得敲出一枚松针，才能真正升为九段。
而传说每位九段一生中只能敲出十二枚松针，就跟“每一位音乐大师一生只能写九部交响曲”差不多。
如果我真敲出了第十二枚松针，那么家族会为我举办肃穆的退隐仪式。
我会将家主之位传给下一代中的佼佼者。

今天我就敲出了一枚松针。
也不能完全说就是“我”敲出了一枚松针，是我们历代家主的英魂在这一刻贯注我的体内，我们共同完成了那会心一击。



这时候我的弟子会拿起这个鸡蛋，对大家展示。
大家恭恭敬敬看着这枚鸡蛋，他们发现，此前鸡蛋只是在开水里泡了五分钟，尚未完全凝固，又过了冷水，内里缩回，蛋壳与鸡蛋已经出现小小空隙。
每一处蛋壳都被细密粉碎，却都粘连在鸡蛋里那层膜上。
如果用手轻轻触摸，蛋壳表面会轻轻向内里凹陷，甚至像丝绸一样柔软光滑。
当然他们是不能碰的，甚至一口气也不敢出，生怕世俗的气息亵渎了我的茶叶蛋。

当然我并不会把这枚松针高价拍卖，它会被赠与今天首位前来的客人。
大家看过一圈后，弟子会把它泡进茶汤，待晚间入味后，由客人前来品尝。
这是我们世家的传统。

我看我搞这么一套下来，找一个纪录片团队来拍我，我很快就能出名。
然后我还上什么班，造原子弹也不如我卖茶叶蛋的。
甚至还能帮助洗钱。

你们就说，这是不是一个巨大的商机。