---
创建时间: 2024-01-05
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #恋爱策略
para: archives
aliases: []
---
#恋爱策略 

一路做题考试内卷进入名校，接着考上公务员，凭借美貌+编制选择当地家境良好的中产阶层家庭孩子结婚。

只是，社会留给穷苦阶层翻身的这条路，可以说容错率极低，处处充满着诱惑和反人性，美女必须克服基因本能才能一路拼杀过来。

1. **克服爱玩的天性**
	从幼儿园到小学，
	由于你的父母对你的教育重视程度不够，
	学习与否全凭自觉，在这个阶段就能淘汰掉不少人。
	毕竟孩子的天性就是爱玩，谁愿意规规矩矩坐在那里听老师灌输知识点？

2. **克服荷尔蒙冲动**
	进入初中阶段，春心萌动，基因中的天性开始萌发。
	你好像对那些坏坏的男孩有着一丝丝冲动，
	有小混混、街溜子和篮球队长给你送来情书。
	此时此刻，你选择收还是不收？
	收了之后，你大概率会学习成绩下降，以后考不上重点高中，只能去电子厂拧螺丝做个厂妹了。

3. **克服外界的诱惑**
	进入高中阶段，知识难度加深。
	你发现身边有的女同学不将心思放在学习上，开始研究穿搭和打扮了。
	有的女同学在追星，省吃俭用为了欧巴的演唱会门票。
	有的女同学还早恋了，
	甚至还有女同学扬言：考上好大学不如嫁个好老公。
	此时此刻，你选择信还是不信？
	信了之后，你大概率会无心学习，只能考到大专了，以后大概率是大城市里的漂女。

4. **识破海市蜃楼**
	进入985/211大学，你开始变得亭亭玉立。
	身边的追求者越来越多，你时不时收到追求者送的礼物。
	有一天，一个开法拉利的富二代请你吃饭，表示想让你做他的女朋友。
	此时此刻，你选择去还是不去？
	去了之后，你大概率会成为他短期伴侣中的一个。
	被他抛弃后你的择偶阈值提高了，非开法拉利的男生不考虑，
	大概率会单身到30岁。

5. **识破虚假价值**
	你在本科阶段选择一心只读圣贤书，最后被保研了。
	某一天你刷到一款叫做小红书的app，
	上面既有各种各样的奢侈品，
	也有各类诸如“女性独立”的营销文。
	回想起过去22年的时光，你似乎连纪梵希口红都舍不得买。
	此时此刻，你选择买还是不买？
	买了之后，你大概率会陷入消费主义陷阱，最终滑向债务泥潭。

6. **识破错误思潮**
	在研二的某一天，你觉得无聊打开了豆瓣、小红书和微博，
	结果铺天盖地都是关于贞洁、婚检、财产加名、婚后地位、亲子鉴定、家务分配、离婚等一系列话题，评论区的女性讨论异常热烈，围绕的主题就一个“我们集美很优秀，男性配不上”。
	此时此刻，你选择删除微博还是热烈加入讨论？
	加入讨论后，你大概率会变成她们当中的一员，戾气越来越重，
	所有的城市中产阶层男性会对你敬而远之。

7. **认清社会本质**
	在备考公务员的某一天，你在图书馆偶遇了一个帅哥，他谈吐幽默风趣，似乎是你的理想型。
	当你们慢慢推进关系时，你才发现：他们家和你家一样贫困，
	凭你们两个人的薪水根本不可能在这座城市立足，
	他除了长得帅会给你一些“情绪价值”以外，兜比脸还干净，毕业后还需要偿还助学贷款。
	此时此刻，你是坚定不移选择他，还是立刻终止？
	选择他之后，你们大概率会过几年同居租房生活，
	然后面对高房价一地鸡毛，他无奈地撤离，
	而你继续在相亲市场徘徊。

8. **远离拖后腿的人**
	以上七步通关后，某一天你在单位认识了城市中产家庭独生子，俗称地主家的傻儿子。
	对方家庭条件好、学历高、三观正、性格好，对你有好感想追求你。
	此时此刻，你的闺蜜们给你指点江山出谋划策了：
	- 姐妹，你这么优秀，选择他算下嫁了。
	- 女孩子一定要矜持啦！要慢热不要那么主动，多考验考验他，
	- 记得多要彩礼才能证明他的态度！
	此时此刻，你选择抓住他还是相信你的闺蜜们？
	相信你的闺蜜们，你会大概率发现对方开始逐渐冷落你，
	过了几个月，对方和门当户对的女生在一起了，
	而你继续慢热，继续矜持下去。
