---
创建时间: 2024-01-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags: []
para: archives
aliases: []
---
这个话题我还是有点发言权，作为一个从汉庭到星野一网打尽的资深差旅狗，我现在基本是这么个选择：

2线以上城市传统定价300以内的酒店全部拉黑；
2. 工作目的的差旅，只住亚朵S或者亚朵酒店，毕竟我的亚朵几木值已经刷到八年后了。

3. 基本不会考虑当地独立品牌的四五星级酒店，举个极端反面的例子：长沙万家丽国际大酒店，既配不上他那个土到震惊银河系的外观，也配不上土到震惊湘江两岸的内饰和服务质量。长沙那么多牛逼的酒店，三角洲洲际，梅溪湖豪华精选，以及全市大大小小的亚朵，哪个不比万家丽强？一个房内矿泉水还要收费的酒店，不配谈体验。

4. 个人旅游一般只选万豪集团酒店，毕竟白金卡多年。

这个区别主要在下面几个方面，有时候这几个方面真的和多少钱没关系：

软硬装的标准统一，大到店面，小到台灯。这方面国际大牌的标准化程度是远超过本土酒店的，本土也就万达系，君亭系等少数几个做的还不错。
SOP的执行能力，虽然我们经常吐槽国际大牌在SOP上各种漏洞百出，常年暗访各种不忍直视，但谁敢去暗访一下本土300-500元品牌的SOP呢？那不是不忍直视了，是直接吓死你好吧。
很多地方豪华酒店，把预算基本都放在山寨一个欧洲风格的外观上了，内装和服务质量惨不忍睹，从萱草到备品，品质不忍直视。
我到一个陌生地方，选择酒店其实就一个标准：我看到你的名字，就知道你的服务质量和品质大概率是什么样，所以日常能见得到的中端品牌、入门级豪华品牌、豪华品牌和奢华品牌，我只选4个：亚朵集团，万豪集团，洲际集团（仅洲际酒店），四季酒店。在这四个牌子之外，我基本只会选民宿了。
我偏爱亚朵的最大原因，就是在不那么豪华的SOP和成本铺装上，给客人体验做到最好，这也是目前唯一一个免费洗衣服的酒店，另外网络环境大多数门店都还不错，点名表扬上海虹桥爱情海亚朵S的日式茶室房，巨大的六人会议桌，超高速的网络，实际体验要远好于浦西万怡。

最后聊一下最高等级的奢侈品酒店，例如星野的虹夕诺雅。这确实是我这辈子体验过的最好的酒店没有之一，人生唯一一次开悟，也是在虹夕诺雅的冥想温泉获得。旺季每晚一万多，淡季6000多，物所有值。

简单点说：我脑子里的硬性标准，是亚朵酒店；舒适标准是万豪这一线，奢华标准是宝格丽和星野。很可惜，许多地方挂牌五星的水平，还不如亚朵，这根本就不是个钱的问题。

附录，我个人推荐的酒店列表：

|城市|酒店|备注|
|---|---|---|
|北京|丽泽商务区亚朵||
||长安街W||
||华贸JW万豪||
||霄云路海航万豪||
||金融街Riz||
||金融街洲际||
||东三环康莱德||
||国贸三期||
||国贸柏悦||
|上海|浦东四季||
||浦西洲际||
||爱琴海亚朵S||
||武宁路亚朵虎扑篮球酒店||
||上海柏悦|上海的酒店较多，这里列出了一些日常入住的酒店|
|长沙|梅溪湖豪华精选||
||三角洲洲际||
||长沙尼依格罗||
||首选梅溪湖豪华精选||
|南京|华泰万丽|早餐南京最佳不接受反驳，网速也是中国区万豪集团里数一数二的快|
||南京喜马拉雅||
||金陵饭店II||
||紫峰绿地洲际||
||江宁万豪||
|深圳|深圳南山亚朵||
||深圳四季酒店||
||深圳中洲万豪酒店|首选|
||华侨城万豪|个人最喜欢的酒店|
||华侨城洲际||
|广州|正佳万豪|日常入住较多，其他不怎么了解|
|武汉|武汉洲际酒店江景房||
|青岛|青岛海尔洲际酒店||
|杭州|钱江新城亚朵||
||杭州洲际酒店||
||武林万豪||
||西子湖四季||
||杭州法云安缦||
||拱墅小亚朵||
|银川|金凤凯悦精选酒店|免费洗衣服，房间不错，价格便宜|
