---
type: resource
source: zhihu
url: https://www.zhihu.com/question/364147974/answer/1891217431873165144
topics: [AI, 就业, 发展, 职业规划, 情绪, 压力]
status: processed
para: resource
tags: []
created: 2026-02-02
updated: 2026-02-11
---
# 什么事情是你当了老板才知道的？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/364147974/answer/1891217431873165144)

我开了15年公司。是工贸一体，包括电商，从一个人开始，到100多个人，从什么都不懂，到我脱产，自动化办公室。一路走来，没有指导者，弯路不断。但是15年的公司，10年以上的员工有12人 。8年以上的10人，5年以上的30多人。工资最高的年60多w，20-30w的八九个。离职率很低，从我们公司出去的客服，去别处全是客服主管。

钉钉办公我们16年就开始用了，打卡审批报销请假离职等全部钉钉。而且钉盘会形成岗位系统化经验总结等的传承，不至于一个坑踩完了，换个人会继续踩。作为公司的管理软件非常好用。

人员配置：首先：10人以下亲情管理，全要实干。而你肯定是第一线。10人以上一定是规范化管理，一定要设中层管理，哪怕每个主管他就管一个人。这样有企业架构以后，你才会更便于管理。

40人以上一定要最低三层架构，员工-各部门主管-经理-总经理。各司其职，你的主要任务一定是把各部门管理者培训好。你要找个有能力的助理。财务一定要做背调，财务一定不要是亲戚。

关于工资：溢价15%-20%是能让他最努力的标准。工资永远只有涨，绝对没法跌，所以设计时多加考虑。分成几份，相对稳定的月薪，较高的有期待的年终奖。你不能保证公司永远这么高盈利，工资之外的可以在年终奖上不固定多给，你有更多腾挪的空间。

关于工资二：工资是大头，所以小公司千万不要盲目追求发展，追求人多，吃掉的全是净利润。做好薪资筹划，每个员工丁是丁卯是卯，我们一开始的时候，出纳兼职人事兼职安全管理员兼职一切能兼职的。后面慢慢发展一点点配齐。最后财务部5个人。但是刚开始财务很重要，如果你某些岗位缺人，那不如加个财务，顺便给你管着，等公司慢慢的成长了再细分。

关于企业文化：团建不只是吃吃喝喝，每次团建都有它的目的，新员工融入、新员工打开心扉拉进距离，各部门跨部门交流更团结、部门与部门之间更好沟通协同，根据这些目的不同，设计不同的项目和不同的参加人员。每次团建必有目的和达到目的的各种项目和方法，这样才更容易让员工打开心扉和产生归属感，所以必须有规划有组织者。

关于企业价值观：价值观是要利他的。多想找到它，然后作为自己坚定不移的信念，也灌输到员工的心里。

公司经营15年无一例劳资纠纷。每个5年以上员工离职都公司出钱主管一起吃饭大家欢送。

做生意，小钱能解决的别在意，尤其小公司，一定不要和员工搞僵。总之，做个有温度的公司，只有利他，才会更利己。

没有劳资纠纷源于1:入职培训及员工手册写的很全，每个人上班培训期都要讲几遍，2:老板说话算话，从不虚言。3:员工有困难尽量帮助，例如孩子上学等问题，女工多娃多的话也可以找个老师搞个课后托管。帮助解决员工后顾之忧，切实解决员工困难，再有困难也可多预支工资。（但除了生病外，不要从公司借钱出去，因为不患寡而患不均）。4:每年会请法务做法律知识讲课，包括飞单、公司法、盗窃、泄漏客户信息、讲完后也会给大家免费单独做生活中的法律咨询。所以即使我们的原材料很贵重，也从未出过事故。

关于净利润：公司最重要的事就是，钱花哪里了？所以财务一开始就很重要。哪怕就三个人。也要有个小财务，只要懂会计就行。可以做岗位兼职也行。但一定要有！ 把帐分好类做细。 比如我们从4个人的时候就每月会有财务报表。包含：每月收入，支出细分类，物流费表、管理费分摊、生产各项、房租水电网等分摊、工资、净利润占比、等等等等。你可以清楚的看到，公司赚的钱被哪个环节吃掉了。然后你在招聘，售卖价格等就会注意。很多小公司觉得赚钱，年底不剩钱，就是稀里糊涂不算账导致的。

因我是女老板，所以风控做的细，问题没有，就是自己累的慌，虽然公司很赚钱，但已经把公司转让。

还有一项特别重要，不要相信所有人的口头承诺！
