---
title: 如何看待高志凯在最新视频中称牢A为先生，并与他交流斩杀线定义？
url: https://www.zhihu.com/question/2000326675695674097/answer/2000690302873273131
author: TyMou
author_badge: 
created: 2026-01-30
modified: 2026-01-30 22:02 ，编辑于 2026-01-30 22:05
upvote_num: 3608
comment_num: 526
para: inbox
tags: []
updated: 2026-02-11
---
尽管很多人批评 学院派Academia 是个纯卖课的文化资本掮客

但我还是要推荐一下他们最新聊斩杀线的视频

【“斩杀线”或乌托邦？从老友记到无耻之徒，看美国如何反对美国【影视社会学】-哔哩哔哩】 [https://b23.tv/kXyc8vG](https://b23.tv/kXyc8vG)

学院派这期视频，很精准的把斩杀线这个概念中容易滑坡向右翼的部分剔除掉了。

而高志凯这个提到了牢A的新视频，则是彻头彻尾的反面，把马克思主义的部分剔除掉只保留了其中的右翼性质的解释。

在学院派的解读中，斩杀线是一种晚期金融资本主义的特殊现象，它是高杠杆压力下的个人生活面临系统性爆仓时的一条平仓线。斩杀线是一种“卡夫卡式的噩梦”——个人生活中的不合理被“合理”的外壳所包裹。在卡夫卡生活的年代和社会，这种“合理”的外壳是被官僚机器用荒诞的程序性暴力所赋予的。但在当今的美国，这个晚期金融资本主义的社会，这种“合理”的外壳背后不仅仅是各种公权和私权所塑造的官僚机器，更是有着复杂的、难以被普通人认知的法律和金融条文的背书。人们生活在一个密不透风的由法律条文和经济合同所定义的“合理”的壳子里。事实上发生的不合理绝大多数都被“神圣的法律”合理化了。结构性困局中的个人为此找不出任何可以负担责任的主体，只能把矛头指向自身。

学院派同时强调了几点。斩杀线不是贫困线、不是人口清退线、不是突然的大额支出导致的阶级滑落，斩杀线并不针对一小段特定收入阶层的人群，上至光鲜的明星政客，下至底层中产，都面临着斩杀线的威胁。

对于一些回旋镖批发者而言，这样的定义似乎是一种“精准赢学”。因为它把几乎所有的回旋镖都挡了出去。因为不是贫困线，所以东大的领最低保险的老人不算被斩杀。因为不是人口清退线，所以东大的低生育率也不算是被斩杀。因为不是大额支出导致的阶级滑落，所以东大的烂尾楼也不是被斩杀。只有美国这种整个社会信用系统像是精密协作的机器一样，从就业、住房、医疗、教育等等方面共同将一个人驱逐出正常生活的模式（就像爆仓之后的平仓一样），才叫斩杀线。

但其实，只有这种“精准赢学”，才能把斩杀线这个概念限定在非赢学的范畴——对资本主义制度的反思和批判。中国没有这种美式斩杀线，是因为中国还没有进入这样一套晚期金融资本主义的综合征中去。它导向的现实结论是——我们只有精准识别出这种特殊的社会症状，才能在自己未来的发展中做好预警和防范。只有当人们群众能普遍地觉察到晚期金融资本主义对自己的生活的侵蚀时，社会才能建立起舆论防护罩，用民意去驱动政策不向美式斩杀线模式滑坡。

而如果把斩杀线的概念拓展到高志凯式的解释——种族屠杀、奴隶制、去工业化对底层白人的戕害。那对于斩杀线的反思，就自然而然倒向了一种带有民族主义情绪的中国优越论。中国文化是重和谐的，是民本主义的，是重生产的，因此中国绝不会对外输出暴力、奴役和高利贷。在这种本质主义的德性口号下，中国作为一个帝国的扩张，就有了其“高尚性”；中国作为一个新兴霸权去接管美国主导的国际秩序，就有了合法性。美国的斩杀线被高志凯论述为了美国这个国家的某种本性，它残暴、它野蛮、它非理性、它虚伪。这唤起的是一种民族主义的仇视，和文明等级观。这种情绪和观念背后是一种最极致的赢学动机。把其他国家和民族丑化为文明上的劣等人，实现自己从达利特到婆罗门的变身。

牢A这个人最有意思的一点，就是他的斩杀线理论兼具了这两重解读空间。并且，我认为他个人内心的倾向是侧重于后者的。但是斩杀线概念的破圈，引发大量日子人的讨论，众多留学生回忆起自己在美国时经历的焦虑和不安，以及接踵而至的关于美国影视作品和美国文化现象的再解读，背后的朴素心理动机其实是侧重于前者的。也就是中国的普通百姓觉察到了美国制度中的某种结构性荒诞。这种荒诞对人性中的美具有毁灭性的作用。

所以，当下的中国舆论场上，真正围绕着斩杀线所展开的现实矛盾，并不是输学与赢学的空洞的符号性的对抗。而是对斩杀线的左翼叙事和对斩杀线的右翼叙事之间你中有我我中有你的缠乱不清，是某些左翼意见领袖放弃舆论引导一转输学入脑刺激出逆反情绪，是大量右翼份子举着社会主义的牌坊动员民族优越论的情绪，是大批普通民众的朴素左翼理想在这次舆论传播中被输学压制、被赢学裹挟。

在上述论述的基础上。我们再去看。高志凯称呼牢A为“先生”，并语气亲切肯定，这种姿态在政治上的符号意义到底是什么，答案恐怕就呼之欲出了。

他嗅到了牢A这种底层人身上那种意识形态的混沌，在论述中精准地把斩杀线概念中的左翼成分剔除掉，只保留下他自己的右翼解读，然后向牢A这个小年轻微笑着招了招手、摸了摸头。他需要的就是这样一个符号性的时刻，将左定义为右，完成历史性的窃取。

此时此刻，还有谁能继续代表群众朴素左翼理想去试着夺回斩杀线的定义权呢？

不多了。

真不多了。