---
title: 最后一个封建王朝如果是汉人王朝就不会沦为买办政府吗？
url: https://www.zhihu.com/question/1984297786234146902/answer/2001785306328896738
author: 秀水河畔一书生
author_badge: 一个被知乎用上人工审核的男人，在解除人工审核之前，暂时退乎
created: 2026-02-02
modified: 2026-02-02 22:33 ，编辑于 2026-02-02 22:46
upvote_num: 162
comment_num: 9
para: inbox
tags: []
updated: 2026-02-11
---
其实知乎上有关于明清之辩的问题很多，但我就是没有发现过，有人提及，在明朝我国是有统一的中央火器武装部，而满清是不存在的，这一点。

是的，在明朝时期，中央曾在宦官体系和文官体系下辖了两套完全互相独立，但功效一致的古代火器研发体系。**隶属工部的军器局与隶属内府宦官衙门的兵仗局** 。

> 洪武十三年（公元1380年），明朝工部虞衡清吏司下设立军器局和鞍辔局，负责武器装备制造工作，同时加强对各地制造武器特别是火器的控制。此后，明朝在内府下设兵仗局，同样负责武器生产。至此，明朝中央武器制造分属工部和内府两个系统。
> 
>  
> 
> 军器局和兵仗局设立后，明朝对各地卫所自造武器尤其是火器的管理日益严格。然而，明朝中期后，由于边患和各地叛乱日趋严重，明朝于正统十四年（公元1449年），允许各地卫所自造铜炮、手铳等火器，但开工前需得到朝廷批准。
> 
> （《明会典》曰：“天下卫所，岁造军器，在边镇者，留本处给军。在腹里者，解戊字库，专备京营官军领用，并无别项供应边讨之费。”
> 
> 这里得给我节选的论文进行一下补充，事实上对于边关制造军器，明朝中央管辖并不严格，甚至是允许其制造后，自行保存用以防备边疆局势。）
> 
>  
> 
> 目前出土明朝武器上的文字可反映出明朝负责武器制造机构的变化。1971年出土于内蒙古自治区托克托县的洪武年间火铳，铳身刻有“凤阳行府监造官镇抚孙英教匠谢阿佛军匠华孝顺……三斤半”的字样；1964年出土于河北省赤城地区的火铳，上刻有“天字陆万玖千贰百肆拾壹号”的文字。可见，明初各地卫所在制造火器方面尚有较大自主权；最迟至建文时期，明朝已对火器以“天”字为首进行统一编号，这是明朝武器制造管理机构、机制日臻完善的重要标志。
> 
>  
> 
> 其明朝对在武器装备研制方面有创新贡献的军匠进行奖励。如嘉靖年间（公元1522年至1566年），军匠冯经创制可同时发射多支箭的双矢弩和三矢弩，得到皇帝嘉奖。
> 
>  
> 
> 明王朝还制定严厉法律，处罚违反相关规定的行为。如《明会典》规定：“成造军器不如法者，各笞五十”。同时，明朝武器上刻有生产单位、重量和生产时间等信息，目的就是在发现不合格产品时，快速锁定生产者，进行相应惩处。
> 
> （这里同样进行一下补充：
> 
> 正统三年规定：“凡试验军器，令军器局成造，于兵仗局各取一件为式。造完，请给事中、御史各一员，同工部堂上官，按季试验，送库交收。但有不如法，及克落隐瞒匠料者治罪。以后每年终，照例请官试验。”
> 
> 之所以要形成两套独立体系的原因，是为了检验制造的军器是否符合标准，只有符合标准的军器才能入库，不符合标准的则按照上文所述的编号制度进行追责）
> 
>  
> 
> 节选自《实现标准化的明朝武器生产》

而与此同时，咱大清是怎样做的？在汉地，由于清承明制的原因。咱大清确实是在皇宫内府建立了一套标准化的火器生产设施。

但请注意，与明朝时期的两个机构不同。咱大清在皇宫内府设立的武备院，是专供御用收藏的乐子机构。

> “掌备器械以供御”，即准备皇帝御用的器械，官用器械也由其提供。其下设北鞍库、南鞍库、甲库、毡库，主要掌管皇帝与王公的鞍辔、仪仗、盔甲、弓箭袋等。实战武器的批量生产并非其主要任务。

换句话来说，统筹全国武器研发、制造和列装的常设性国家机构，给硬生生的变成了私贡皇家御用珍玩的皇室专属机构。

而具体的武器生产则演化为了专供八旗的“京旗五匠”、或者依据制度，由兵部和工部下令让地方性质的巡抚、提镇衙门或作坊去零散制造，完全没有成体系的由中央隶属的武器制造机构存在。

唯一趋近于明朝军器局和兵仗局研发职能的机构，也只有雍正时期设立的炮枪作。但也被严格保密，在内廷体系内，生产出来的产品也只供皇帝与禁军、乃至于特殊战役进行使用，与其说是研发部门，倒不如说是又一个御用把玩乐子制造处。

那也就不用去期待，咱大清可以重现明朝时期：“万历年间一次就能交付鸟铳上万杆，崇祯年间为应对战争，京城厂库年产火药超百万斤”的盛况了吧？

也就更不用说像明朝那样，能够在军事研发领域，孕育出《火龙神器阵法》、《神器谱》、《武备志》、《火攻挈要》等十余部流传至今的火器专著的一时盛景了吧？

现在我们或许就能够理解明朝中期，我国的火器其实已经落后于西方，但是在晚期却又能做到保持世界先进水平的原因；而咱大清在1840年就已经目睹了洋枪洋炮之威，但是直至灭亡的1912年，都还未能够追上世界先进水平的原因了吧？

现在你通过明朝与清朝这两者有关于火器制造的态度，反过来想想，如果最后一个王朝是汉人王朝，其买办化的几率会有多大？

或者说，即便存在部分买办化的机构，就总体而言，会堕落成咱大清那个样子吗？