---
title: "网络工程师的Python之路-从CCNA到CCIE的职场奋斗记"
category: 个人发展
author: 网络行者
date: 2026-01-18
tags:
  - 职场发展
  - 网络工程师
  - CCIE
  - Python
  - 技能提升
  - 新加坡
  - 个人成长
source: 知乎专栏
summary: "从私立大学毕业生到CCIE认证网络工程师，11年新加坡职场奋斗史的完整记录"
para: inbox
created: 2026-02-05
updated: 2026-02-11
---
# 网络工程师的Python之路-从CCNA到CCIE的职场奋斗记

距2018年3月我在自己的知乎专栏【网路行者】开始连载《网络工程师的Python之路》系列文章来已经过去两年多了。这两年来我为该系列写下了20篇文章近17万字，2019年6月在知乎出版了《网络工程师的Python之路》一书的电子版，教会了包括来自马来西亚、新加坡、台湾等在内的华语圈里一大批没有任何编程基础的传统网络工程师如何使用Python来实现网络运维自动化，帮助他们在这个SDN时代转型成Netdevops工程师。在很多读者朋友的建议下，前天我终于和电子工业出版就《网络工程师的Python之路》一书（纸质版）的出版达成了一致，新书也是该书的第二版已经在上个月由电子工业出版社出版发行了，第二版第一个月的销量就突破了5000册（第一版卖出了15000多册），多次占据了京东【计算机与网络】书籍的日榜、周榜第一。

在当今“言IT，必码农”的大环境下，网络工程师一直是一个被边缘化、被看衰的IT冷门职业。因为从业人员不多，相应的Python在计算机网络运维自动化中的应用也成为了一个十分小众的技术。作为知乎为数不多的在这个细分领域持续不断产出的作者，以及华语圈里为数不多的没有在国内工作过的网络工程师，很多读者朋友想听下我的故事，趁着最近疫情被困在国内WFH，就来和大家聊聊我过去的路吧，希望我的故事能给那些还在坚持以及准备进入计算机网络这个行业的同行和后浪们一些启发，这不是一篇鸡汤文，是我两年前写下的真实的人生传记（全文1万多字）。

为了方便大家的阅读首先高度概括下我的职场经历：

2009 Oct - 2010 Aug, 第一份工作，任职于一家新加坡本地小公司（Newmedia Express），加上老板公司人数不到10人，薪水1700新币。

2010 Aug - 2011 Aug, 任职于美国电话电报公司（AT&T), 薪水2500新币。

2011 Aug - 2011 Dec, 任职于美国数据中心公司 Equinix, 薪水2800新币 。

2011 Dec - 2013 June, 任职于新加坡本地最大的SI(系统集成)公司NCS，薪水3500新币。

2013 June - 2013 Dec, 任职于OCBC（新加坡华侨银行）下面的子公司BCSIS， 薪水4500新币

2013 Dec - 2015 Jun，任职于新加坡本地一家SI公司（SFIT), 薪水5600新币，公司虽然不大，但是老板很信任我，让我承接了新加坡国家美术馆（National Gallery of Singapore)， 新加坡艺术博物馆（Singapore Arts Museum) 两个国家级项目，还有一个为李连杰在新加坡的家里安装无线网的很有趣的小项目，见到了李连杰，他太太利智，还有他和利智的两个女儿，算是人生中很有意思的一个经历。

2015 Jun - 2015 Nov, 任职于美国苹果公司(Apple)，薪水6500新币。

2015 Nov - 2016 March, 任职于苏格兰皇家银行（RBS)， 薪水8500新币。

2016 March - 至今， 任职于沙特阿卜杜拉国王科技大学（KAUST) ,薪水15000美元。

---

86年生人的我来自成都市区的一个普通家庭，从小对世界地理和人文很感兴趣的我一直有个周游全世界的梦想。因为一直梦想出国去看看，所以从小学起便在英语上下了不少功夫。2004年，在同龄人都忙于高考的时候，还不到18岁的我说服了父母，靠着家里举下的10多万的债务来到了新加坡留学，现在回头看看，虽然留学及之后的求职过程十分曲折，但这真正是改变了我一生的决定，是我人生真正最关键的转折点。

## 一、留学、毕业、求职

09年4月我从MDIS：一家很不起眼的新加坡私立大学毕业，并且很不幸地赶上了雷曼公司破产导致的全球金融危机。在失业率不断提高，经济持续不景气的压力下，为优先保护本国公民的权益，当时的新加坡政府史无前例地收紧了包括永久居民，工作准证，家属准征等等所有针对外籍人士的证件的审核标准和发放数量，那时别说POLY（新加坡5所理工学院，毕业生都是专科文凭）毕业的留学生，就连新加坡国立大学(NUS)，南洋理工大学(NTU)以及新加坡管理大学(SMU)的高材生也不敢保证自己能100%在student pass或者LTVP（长期访问签证，国大、南大、SMU几所公立大学的学生毕业后政府会给有效期1年的LTVP找工作，也就是俗称的白卡）到期前找到一份工作以及顺利拿到SP、EP等工作准证，而对我这种文凭价值不见得比ITE这种职业技能学校好到哪去的私立学校毕业的留学生来说，“打包回国”似乎成为了我唯一的选择。

整个大学四年，凭着自己良好的英文基础和还算过得去的学习能力，没有挂科过。新加坡的私立学校有多黑，在里面读过书的都应该清楚。本来学费就是所有高校里最贵的，考试还故意压分让你不及格，然后收取高额费用让你补考、复读，造成你毕业时间半年，一年，两年的往后推，然后再收你钱帮你延期或者补办student pass，这些都是学校为了盈利而惯用的手段，当时自己能做到4年20多门课程硬是一科不挂，没让MDIS”黑“我一分钱（准确说是”黑“我父母的钱），顺顺利利地按时毕业，今天回过头去看感觉也算是不大不小的一个奇迹了吧。那时日子过得无忧无虑，大部分时间是在“魔兽世界”这个游戏中度过的，偶尔参加一些象棋比赛，凭着兴趣学学日语和葡萄牙语，翻译一点书籍啥的，根本无暇思考自己毕业后能干什么。怎么说呢？倒不是自己真的不知道自己要做什么，而是大学里学到的知识实在是毫无用处，通篇理论大话。记得大三有一门课叫”System Administration"，讲的是Linux这个操作系统，我记得实际上机操作只有两个课时，老师带着我们练习了一下“ls"、"cat"这些基本命令，剩下的就完全是让你死记硬背理论知识，以便应付考试。大四最后一年分支流，我选择了计算机网络，结果因为学校师资力量有限，学了一整年网络这个东西，直到我毕业的那天，我连传说中的路由器、交换机还有防火墙到底长啥样都还不知道，更别说什么企业来学校办招聘会给应届生提供实习或正式工作的机会。后来几年的工作中陆陆续续和一些POLY还有国大，南大的CS专业毕业的同事交流才知道，别人学校里教学用的网络设备一应俱全，学生随时有实际操作、练习的机会，而且很多都是大三就在学校的招聘会上获得了去正规公司实习锻炼的机会。

在这里郑重呼吁下：所有有志于来新加坡留学的莘莘学子们，除非你家真的是钱多烧不完，毕业了可以回国继承家族事业，不用担心就业问题，否则的话请尽量选择公立学校就读，入学门槛虽然比私立学校高不少，但是绝对能让你的人生少走4年、5年、6年甚至更多的弯路。

临近毕业前，一个偶然的机会听说拿了CCNA认证对找工作有帮助，于是趁着毕业前最后一个假期的时间回国买了好几本CCNA教材，无师自通从零学起。那时对CCNA知识的渴求已经到了废寝忘食的程度，每天大概有16-18个小时的时间泡在书本、专业论坛以及模拟实验里，永远不会忘记自己第一次用Boson这个模拟器成功的给两个直连的路由器配好IP地址，实现互ping时的成就感，也不会忘记为了弄明白EIGRP的不对等负载均衡(unequal cost load balancing)，却苦于Boson和PacketTracer这两个模拟器都不支持这个EIGRP功能相关命令时的沮丧感。转眼四个月时间过去了，大学毕业一个星期后自己顺利拿下了CCNA，当时虽然有题库，但自己还是认认真真地把题库里的300多道题都做了一遍，在没看答案的情况下正确率达到了75%左右，差不多达到了能“不背题库硬过”的水平。拿到CCNA，多少给简历加了一些分，随后便马不停蹄的在网上海投简历找工作。因为当时自己顺利毕业，学生签证还有六个月的时间才到期，对于我这种不能像公立学校毕业生那样申请一年LTVP的私立毕业生来说，已经是莫大的“安慰”了。海投简历一个星期后，收到了华为的面试邀请，第二天拿到了人生中的第一个offer。幸福来得太快，去得也快。一星期后，华为通知我SP签证的申请被MOM（新加坡人力资源部）拒了，政府没给原因，其实政府的想法不说也知道，“现在正金融危机呢，我们自己公民的就业问题都顾不过来，你个外国留学生，还是私立毕业的，一边儿凉快去吧。”

开弓没有回头箭，留学四年已经花了家里接近40万RMB的费用，并且还欠下了20多万的外债，不甘心就此打道回府，一心想把这些钱挣回来报答父母的自己继续没日没夜的海投简历，可惜每次有猎头打来电话，一听到我没有工作经验，或是没有永久居民的身份，就匆匆挂断了电话。而不愿意继续啃老的自己则私下接了点翻译的活做，那时印象深刻的是前后耗费接近2个月的时间，替新加坡著名的印裔律师苏峇士（Subahs Anadan，已故）翻译了他自传的前半部分，拿到了2000新币的稿费，虽然应付日常开支够了，但是自己心里很清楚，这绝对不是我要的生活。

随后的日子就是每天不断地投简历，做翻译，自学CCNP，有时情绪低落，感到迷茫无助的时候自己就听听日语的励志歌曲，比如慎原敬之的「どんなときも」、立川俊之的「それが大事」等等，直到此时此刻，「もしも他の谁かを知らずに伤つけても、绝対ゆずれない夢が仆にはあるよ。どんなときも、迷い探し続ける日々が、答えになることぼくは知ってるから。」(即使受到无人知晓的伤痛，我的梦想也绝不会动摇，无论何时，我知道那些在迷茫中寻找的日子都终将成为答案!)、「負けない事、投げ出さない事、逃げださない事、信じ抜く事、駄目になりそんな時、それが一番大事」（不能认输的事，不能放弃的事，不能逃避的事，坚持相信的事，快要失败的时候，那就是最重要的事）这些经典的歌词依然在我耳边回响着。。。日子就在这样一天一天的煎熬中度过，虽然辛苦，但是自己还是扛下来了，如果真的坚持到最后一天也找不到工作，起码自己已经做到了问心无愧。。。最终，眼看自己的学生签证还有1个多月就要到期的时候，一家名叫Newmedia Express的小公司录用了我，并顺利帮我申请到了SP准证，虽然薪水只有1700新币，但是对那时的我来说，真的算得上是绝境中的一根救命稻草。

## 二、初进职场

因为得来不易，所以倍加珍惜。从踏入这家小公司的第一天起，我就抱定了要好好干的决心。由于公司小，老板会把很多事情交给你做，加班到10点过是家常便饭，可惜没有一分钱的加班费，但自己从不抱怨，因为我也相应的学到了不少专业知识，web hosting，域名注册，WINDOWS以及LINUX的服务器，还有自己的老本行CISCO的设备我也终于有机会实际接触到了，CCNA和CCNP上学到的知识也终于有了用武之地了，在模拟器上度过了大半年CCNA和CCNP学习时光的自己，当终于真正有机会接触到思科的设备时，脑海里不自觉地闪过了诗人陆游的《冬夜读书示子聿》中的那段名句“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”（笑）。那时自己心里很明白，自己学到的这些东西都不是一点加班费能够比拟的，这些都是为我以后换更好的工作，挣更多的薪水打下的基础，是无形资产。也就是从这家小公司起，我养成了记工作笔记的习惯，无论每天忙到再晚，回到家后都会拿起笔在自己的笔记本上记录和总结当天的得失，无论是一个新的技术、新的配置命令，或是解决了一道难题后自己的心得，亦或是当天工作中出现了什么样的失误，自己也都会记录在案，提醒自己不能再犯错。印象最深刻，也是最严重的一次失误，是自己在给两台核心层的3层交换机配置级联端口时犯的错误。当时出于安全的考虑，公司所有交换机的级联端口的配置都不是懒人最爱用的无脑的swtichport trunk allowed vlan all。每当有新的客户使用我们的网络，我们会开一个新的VLAN id给他，相应的这两台核心层的3层交换机的级联端口要用switchport trunk allowed vlan add这个命令把新添加的vlan加入进去。公司的这两台3层交换机分别放在两个数据中心，我在SSH进去另外一个数据中心的交换机里做配置的时候，一个不小心忘记了"add"这个关键命令，直接打成了switchporttrunk allowed vlan 200，这下立马完蛋，之前其他所有客户的VLAN全部被200这一个VLAN id给洗掉，这也直接造成两台3层交换机的链路完全down掉，因为该交换机在另一个数据中心，这时已无法再SSH进去修改配置，自己只好立刻告知老板出了什么问题，然后第一时间打车赶去处理问题。在免不了挨了一顿训后，自己在工作笔记本上牢牢地记下了这一次深刻的教训。坚持记笔记的习惯我一直坚持到了今天，从用手写，到记录在QQ日志，再到现在使用OneNote，这么多来我从未间断过，因为人脑的记忆能力毕竟有限，加之网络这个专业海量的知识内容，工作笔记能够帮助你快速的补回已经忘记的技术要点，这也是为什么每次我在换新工作前，准备面试问题的时候，能用最短的时间提前做好技术问题的准备，顺利通过技术面试这一关的秘诀。

在Newmedia Express干了不到一年，由于薪水实在太低，加上公司太小没有什么发展空间，自己便萌生了跳槽的想法。2010年8月，为了追求更高的薪水待遇来为申请新加坡永久居民做铺垫，我离开了Newmedia Express,去了美国著名的互联网运营商AT&T，薪水也从1700新币涨到了2500新币，算是稍微改善了下生活。其实在2011年5月，当我花了两年的时间拿下CCNP过后，自己曾一度犹豫是否还要在CISCO这条道路上继续走下去，因为那时的自己把更多的精力都放在了日语的学习以及谋求新加坡永久居民的事情上，一度产生了“拿了CCNP也就够了，CCIE再说吧”的想法。但是每次回国，面对亲人对我的叮嘱和期盼，我又渐渐打消了这个想法。为了新加坡的永久居民和国籍，我7年，10年都能熬过来，那么CCIE呢？我不相信自己考不下来，但是“怕输”的心态一直让自己犹豫要不要考，因为我知道一旦决心投入这个考试，那么在一两年内，我的人生将放弃很多很多。2011年7月我离开了AT&T,去了Equinix。离开AT&T就意味着离开了众多的日本同事，也就离开了日语交流的环境。在知道自己的日语水平很难在短时间内达到一级的水平后，我决定先将日语放一放，毕竟语言这个东西空有一腔热情是不够的，缺乏听说环境和闭门造车式的自学很难达到理想的学习效果。

在Equinix的工作是NOC的associate engineer,由于一进公司便是正式员工，薪水福利还不错，但是工作内容也就是处理一些客户开的ticket和提供电话支援，基本上很难真正在技术上学到东西。不甘心让自己花了两年时间从CCNP教材里学到的知识就此荒废，我决定挑战CCIE：一是为了巩固自己的网络知识，二是为了圆自己的一个梦，三是为了给将来换一个更好的工作做准备。下定决心备考CCIE后，当时明白自己不可能脱产去参加一个培训班来学CCIE，原因有二：1.自己尚未拿到新加坡的永久居民，辞职参加培训班就意味着失去工作准证，不愿意“啃老”的我不可能选择走这条路；2.即使半工半读，新加坡本地动培训班动辄过万新币（5万人民币）的培训费用也让人望而却步。于是我便决定自力更生，开始收集一切有关CCIE的学习资料。万事开头难，当时身边没有一位一起备考CCIE的同事或朋友可以切磋交流，自己根本不知道CCIE的LAB考试还有版本这一说，对什么“考官TR”,"刷位子","看战报“等术语更是一窍不通，在网上找的几个以CCIE为主题的QQ群也让人大失所望，群里50%的人聊的东西永远离不开“我某个哥们在哪里混的如何如何”,“苍老师”，"DOTA"，”吊丝“，”奋斗无用“之类的这些话题，还有50%的人基本就是处于潜水状态和发各种千奇百怪的GIF图片和广告。而自己就跟一个无头苍蝇似的不知该从何开始。

## 三、备战CCIE

没办法，只有自己硬着头皮上。我先是在思科的官网上下载了Routing &amp; Switching方向的CCIE的4.0考试大纲，在公司里打印出来后，把它带回了家，然后钉在了书桌旁的墙壁上。CCIE不愧号称IT界最难的认证考试，光是一份考试大纲就让我打印了8张A4的纸，大纲里列出了各种工业标准化的网络协议和各种思科自主拥有的网络协议及特性的考点，从1.00 Implement Layer 2 Technologies到10.00 Optimize the Network，总共有十个大的topic，每个topic里面都含有1.1,1.2这样的sub-topic, 每个sub-topic下面又含有1.1(a)1.2(a)这样的sub-sub-topic，更过分的是，某些sub-sub-topic竟然还有1.1(a)-(1)这样的sub-sub-sub-topic，比如2.00 Implement IPv4 ------ 2.40 Implement IPv4 Open Shortest Path First (OSPF)----- (q)Loopback Advertising (Natural Mask) -------- (1) Network Type (P2P)，(2) Area Range。。。思科的CCIE命题部门如此煞费苦心地做出如此精细的考试大纲，让CCIE“IT界终极认证”的称号当之无愧。我粗略估算了下，Routing & Switching方向的CCIE考试大纲列出来的大大小小的考点加起来不下400个，而我在之前两年的CCNA和CCNP的学习里，真正学会了，学懂了，学精了的东西还占不到其中的1/3。。在花了一个多小时仔仔细细地读完了大纲后，我知道一座大山正横跨在我面前，我也知道要想跨过这座大山，能靠的只有自己。

为了把大纲里提到的所有知识点都能学一遍，我决定砸钱买书自学。在亚马逊网站上，我订购了所有能订购到的思科官方出版的CCIE教材以及被奉为经典的由JefferyDoyle（CCIE# 1919）编写的《路由TCP/IP 卷一》和《卷二》。因为以前学CCNA时，吃过中文版教材的亏，后来从学CCNP开始就再没买过中文教材。而国外出版的英文教材都有个特点，那就是又贵又厚，当DHL的快递员把我花了800多美金买到的书全部交到我手上时，自己才真正感受到了“知识的分量和重量”。从拿到教材的那天起，我做的第一件事是取消了同自己在美服的“魔兽世界”的账号绑定在一起的信用卡，冻结了自己的账号，不再包月付费来玩这个全世界的70，80，90后都为之着迷，疯狂的经典网络游戏。因为自己心里很清楚，游戏毕竟是游戏，它只能满足你在虚拟世界中一时的虚荣心，而回到现实生活里，自己依然只是一个拿着私立大学文凭，在异国他乡艰难打拼的游子而已。而已经25岁的自己要想在新加坡这个”不拼爹”，“不靠关系”，“不走后门”的国度里出人头地，就必须付出比别人更多一点。

  
看着眼前10几本厚厚的，加起来近1万页的书，当时给自己定的目标是1年内把它们读完，然后参加CCIE笔试考试，后来细算了下，自己实际多花了7个月才搞定，看来还真是高估了自己的学习能力。在Equinix的工作是轮班制，做两天休息两天，然后做三天再休息三天，一个月全早班后再一个月全晚班如此轮流交替。因为公司在新加坡的部门只是负责亚太地区的客户，有时差的也只是印度，澳洲，新西兰等地区的客户，而且时差也不长就2-3个小时，所以晚班特别清闲。一到晚班的时候，和我一起值班的同事要嘛在休息室的沙发上睡觉，要嘛上网玩Facebook和看球赛直播，而我则一个人抱着那本1000多页的CCIE Routing&Switching Exam Certification Guide坐在自己的座位上边读边写笔记，困了就出去抽根烟，再洗把冷水脸，回来看监控的亚太区的网络没什么异常，客户也没发来什么新的email和ticket后便继续读书自习。到了早上7点下班后，在回家的公车和地铁里的1个小时我也不浪费，有时候没座位坐，我站在车上也是手和笔不离书，就这样保证自己在晚班工作日时每天也有8-12个小时的自习时间。而上早班的时候，由于工作十分繁忙加上老板也在，午休的时候不方便抱着本书学习，我就一狠心把那部用了近5年，外壳已经烂的差不多了的摩托罗拉手机换成了Iphone4，然后下载了Adobe Reader和PDF文档，就着Iphone4那可怜一点大的屏幕在午休时找个没人的地方学习。这样的工作和学习持续了3个月后，我就离开了Equinix，现在想想，原因大概有三个：1.工作内容实在单调乏味，对自己的CCIE学习没什么帮助。2.工作难度和压力虽然不大，但是自己不愿就这样提前进入“养老”状态。3. 因为自己一有空就读书学习做自己的事情，和同事们交流不多，作为一个刚进公司不久的新人显得有些不合群。

离开了Equinix后，由于工作签证的限制，自己必须在1个月内找到工作，还好当时自己已经是第3次跳槽，加上也有2年的工作经验了，没花多长时间就被新加坡本土做IT solution里最大的公司NCS聘请了。新工作的薪水虽然比在Equinix时又提升了不少，但对我来说，最重要的是新工作的title正是我想要的Network Consultant (网络顾问)，能够最直接的给客户的网络和网络设备进行搭建，操作，配置以及排错。天天没日没夜学习CCIE理论的自己终于有大展拳脚，把理论和实际工作结合起来的机会了。

NCS（National Computer System）Pte Ltd前身是由新加坡资讯通信发展管理局（IDA：InfocommDevelopmentAuthority) 于1981年组建的公司，皆在向新加坡政府和公众推广当时尚处在萌芽阶段的电脑信息产业。1996年公司完成资产重组后，NCS脱离了IDA自立门户成为了私营企业，现在是新加坡电信（Singtel，东南亚最大的电信集团公司，新加坡政府持有90%股份）旗下的全资子公司。我加入NCS时，Singtel刚刚完成对NCS的全资收购，公司的制度和员工的福利和Singtel是一样的，所以从名义上来讲，自己也算是Singtel的员工。正是因为NCS有这样“皇亲国戚”的背景，在新加坡各个政府部门的IT 项目的招标中，NCS得以屡屡中标，这也算是新加坡本地IT服务业这个圈子里公开的秘密了。有政府喂奶，NCS自然规模不小，新加坡总部这边光是网络部门大概就有50多位网络顾问，其中不乏专业技术相当强的牛人。进公司的前半个月老板没有对我的工作做什么安排，只是让我每天去NCS总部报个道，别的时间自己安排。闲下来的我除了依旧每天抱着书学习外，自己还向老板借了几台思科的路由器和交换机，把《路由TCP/IP卷一》上很多经典的实验例题动手敲了一遍，在理论结合实际中巩固了自己的知识。

## 四、两位难忘的同事

在NCS总部的这半个月时间里，我认识了两位对我影响和帮助都很大的同事，第一位是一名来自印尼的CCIE，叫Tumpal。一天我正在座位上看书，他从后面走过来拍了下我肩膀，问我是不是准备考CCIE，然后主动邀请我跟他去公司的餐厅里喝咖啡聊天。我俩之间的交流很愉快，Tumpal年长我15岁，他刚来新加坡不到两年，之前一直在印尼从事网络工作。他34岁时才开始自学CCIE，那个时候他已经有了3个子女，而妻子又是家庭主妇，养家的生活重担全落到他一人身上（印尼的经济水平众所周知），就是在这样需要兼顾工作和家庭的压力下，他依然每天挤出时间自学CCIE，另外还要省吃俭用，为昂贵的考试费用做准备。凭着不懈的坚持和努力，在经过两次失败后，他终于在2007年第三次向CCIE挑战成功。印尼拥有2亿7000多万多人口，是世界排名第四的人口大国，而当时Tumpal考下CCIE时，全世界印尼籍的CCIE还不到40名（可见“一个国家拥有的CCIE数占该国总人口的比率，能从侧面反映这个国家的综合国力和竞争力”的这一说法并不是完全没有道理的）。和Tumpal这位前辈的谈话对我触动很大，让我坚信了学日语时学到的日本“创业之神”松下幸之助的一句名言“金がないから何も出来ないという人間は、金があっても何も出来ない人間である”（仅仅因为贫穷就一事无成的人，即使有钱了也会一事无成）。和Tumpal比起来，自己既年轻，又没有养家和照顾子女的经济和精神上的双重压力，别人能在那样的条件下拿到CCIE，自己还能有什么借口不坚持下去吗？

第二位对我帮助很大的同事是来自伊朗的Saeed。刚认识Saeed时，说着一口流利的英式英语，留着一头卷发，带着一副哈里波特式的框架眼镜，穿着也很斯文的他让我误认为是英国的亚裔（从长相看不出来他是中东地区的）。在NCS总部的办公室内，他坐我旁边，第一天开工时，我见他正浏览着类似阿拉伯语的网站，便跟他求证那是不是阿拉伯文，结果他笑着说我已经不是第一个问他这个问题的人了，他说他是伊朗人，讲的是波斯语，因为波斯语和阿拉伯语在文字上非常相似，他早就习惯被人问这个问题了。在相互做了自我介绍后，我们又聊了下各自的经历，为人十分随和的他告诉我：他出生在伊朗，很小的时候跟父母移民去了德国，在德国读完中学后又去英国留学，毕业过后陪妻子（也是伊朗人）来到马来西亚工作了5年多。在马来西亚时，他在Pacnet做Level 3 support （一听到这里我就知道是个牛人），主攻的是服务商的网络安全，天天和各种防火墙，IPS，还有Linux写的安全脚本代码打交道（牛上加牛）。2011年从Pacnet辞职后，他又和妻子来到新加坡工作，现在在NCS作网络高级顾问。知道他是牛人后，在随后的半个月时间里，每天在办公室里看书+敲实验的我总是一有机会就向他请教一些问题，虽然他主攻的是网络安全，但是看的出来他路由和交换的基本功也很扎实，很少有问题能难倒他。而给我留下最深刻印象的是他回答我问题时的谦逊和耐心，每次给我讲解的时候他总是说“If I’m not wrong, it should be……”，“Eh, sorry, I can’t recall how it works, but let me check it out for you…..”, “I think it should work like this. What do you think?"，一遇到有争议的地方，他也总能静下来听我讲完我的观点，然后半仰着头沉思一会我们彼此的观点后再继续和我讨论。更难得的是，所有他很确定答案的问题他都能由浅入深的仔细给我讲解，而且是那种知无不言，言无不尽的讲解。。。不善言谈，爱摆架子，目中无人，缺乏耐心，自负甚至自大，是很多IT技术牛人的通病，但是短短的半个月时间，Saeed从始至终表现出来的谦逊人品让我完全折服。自己从他身上学到的不仅是技术，更是一种为人处事的态度。真正的牛人绝对不是只以专业能力来衡量的！直到今天自己也很庆幸能在CCIE的求知路中结识到这样的一位良师益友！

## 五、成为CCIE的历程和感悟

  
半个月后，老板告诉我他把我安排去了LTA的项目，告诉我以后上班的地点就在LTA，不用再来NCS总部了。本来我以为老板会把我这个工作经验还不够丰富的新人安排去一个较小，低调的政府部门项目锻炼一下，结果没想到老板会把我丢去LTA这个全新加坡人都耳熟能详的政府部门，自己不由得感受到了前所未有的压力。LTA全称叫Land Transport Authority, 华文译为陆路交通管理局，通俗点说就是新加坡的交通部。LTA 是1995年9月1日由时任新加坡总理吴作栋批准，将Registry of Vehicles (车辆注册管理局)，Mass Rapid Transport Corporation(MRT地铁集团)，Roads & Transportation Division of the Public Works Department of Singapore（新加坡CPG集团道路交通部），以及Land Transport Division of the Ministry of Communications（通讯及新闻部下辖的陆路交通局）四个部门合并后成立的，新加坡昂贵的COE(Certificate of Entitlement拥车证)，ERP(Electronic Road Pricing 电子道路收费系统)，和普通民众出行息息相关的MRT(地铁)，道路的建设，还有处理违章停车，超速，酒驾的交警部门等等都是由LTA统一管理的，可以说LTA掌控着整个新加坡的交通命脉。由于是政府部门，并且我的工作性质能接触到LTA最机密的网络设备及信息，所以LTA对像我这样的外籍工程师的工作审批程序十分严格。之前之所以在NCS总部呆了半个月，就是一直在等LTA对我的审核。审核内容之一的背景调查居然查到了我父母的父母那辈的情况，在确认了我父母两家都没有任何亲人在国内的某些“敏感”部门曾经任职或在职，并确定我是个遵纪守法，没有酗酒，赌博等恶习的“良民”后，我才最终拿到了出入LTA大楼的通行证以及登陆和管理LTA网络设备的id和密码。

在向LTA的老板报道后，自己被分配去了管理ERP(Electronic Road Pricing 电子道路收费系统), VEP(Vehicle Entry Pricing，车辆入境收费系统，负责向进出新加坡和马来西亚边境的车辆收费) ,还有EPS（Electronic Pricing System, 电子停车收费系统）的网络部门。 知道自己的雇主是政府部门，并且是天天和全国所有民众打交道的政府部门，任何工作上的疏忽或者失误都将对自己将来的仕途造成严重影响后，自己一度感受到了巨大的工作压力。在LTA的头一个月里，我暂停了CCIE的学习，把一切心思都放在了工作上，每天自己主动加班到晚上9点过后才回家，周末也不分昼夜的抓紧一切时间从LTA现有的IP地址，网络拓扑图，网络设备的配置和规划上去研究和学习，一遇到问题或者学习到了新东西就马上做工作笔记，然后晚上回家后上传到QQ空间的日志里做个网络备份。自己心里一直在催促自己要尽可能的早点熟悉工作的内容，职责和流程，尽快融入新的工作环境。这不是在挣表现和作秀，而是巨大的工作压力和自己的忧患意识所产生的工作动力，人有的时候真是被逼出来的。

由于表现突出，进入LTA三个月后我便被破格提拔为teamlead，手下的三位同事都是已经在LTA干了1，2年的senior，老板如此器重我，自己身上的任务自然更重了。好在工作已经上手，一些杂活也不再需要我亲力亲为，自己也就有时间继续CCIE的学习，不过自己也依然坚持着记工作笔记，因为很多现实工程中遇到的问题书本中不一定会提到，学以致用，在实际工作中巩固自己的知识，坚持这样的学习方式对理论知识的提高很有帮助。在LTA的日子过的很快，转眼一年过去了，从2011年7月到2013年2月，保持着每天最少学习两个小时，最多学习12个小时的频率的我累计的学习时间已经远远超过了2000小时，当初买的十几本书也已经全部看完了，是时候验证下自己的理论水平了。2013年3月15号，自己再次走进了位于新加坡Bras Basah Road（百胜路）的NTUC Learning Hub的CCIE笔试考场。这个地方是我的福地，从2007年开始考MCSE（微软认证系统工程师，前后要考7个module）开始，到之后2009年考CCNA, 2011年完成CCNP（前后考3个module），前后11次都在这个地方考试，每次都是凯旋而归。而6年后的CCIE笔试也不例外，毕竟自己已经为此准备了整整1年半的时间。

CCIE笔试pass后，自己就开始计划预约LAB考试了。在预约了新加坡8月19号的考位后，自己便全身心的投入到为期5个月的实验考试的准备中。准备CCIE实验考试当然少不了准备试验设备这一环节，好在当时自己在LTA已经干了一年多，由于深得老板的信任，老板同意让我去仓库里把LTA一些过去因项目需要而被淘汰下来的旧设备拿出来用，并允许我平时下班后或者周末时间留在机房里自己练习。仓库里思科1900，2800，3800系列的路由器有很多，完全够用，而更幸运的是，里面不多不少正好剩下5台Catalyst4506的三层交换机，刚好满足实验拓扑的需要。在忙活了两天后，自己总算搭建出了模拟实验考场环境的机架，随后自己便每天抓住所有空余时间练习实验。而白天我则依然坚持看书和记实验笔记，确保自己把每道实验题的原理都彻底搞懂后才继续做后面的题。在LTA空旷、冰冷的机房里，陪伴我的只有各种服务器和网络设备发出的轰鸣的噪音和自己一遍又一遍敲打键盘的声音，每晚练习实验到11点半后才回家的我已经记不清有了多少次忘了吃晚饭和在公交车里睡着坐过站的经历。

在这两年多如苦行僧的CCIE备考经历中，自己发现了一个比取得CCIE证书本身更重要的东西----动力。很多人第一次听到这个词的时候，包括自己身边的朋友和亲人，都不以为然。在这个物欲横流，金钱至上的大环境下，错误的价值观已经蒙蔽了很多跟我年龄相仿的同龄人的双眼。一小部分人靠拼爹，拼关系上位，先富了起来，这部分外号叫“X二代”的人是幸运的，但他们毕竟不是社会的主流。而另一部分占绝大多数的80，85后群体则每日唉声叹气，在国内各大门户网站和论坛上吐槽，以“吊丝”自居，宣泄着对这个社会各种各样的不满，而他们当中很少有人愿意趁着年轻去寻找属于自己的动力，然后做些事情来改变自己的命运。。。在找到属于我自己的动力之前，面对CCIE上万页的教材和文档感到苦闷的自己也时常会找些诸如“CCIE对我来说是不是太难了”，“明年再准备吧”或者“CCIE也不如想像中的那么好”之类的话来给自己找台阶下。幸运的是，每当自己有这种想法时，我总会静下来提醒自己当初为何要走这条路，为何要考CCIE,直到自己冲燃斗志为止。

2013年8月19日20点50分，在打开CISCO官网看到CCIE Routing & Swtiching的成绩（PASS)和属于我的CCIE编号那一刻，自己的眼角湿润了，但是对着电脑屏幕的我没有哭出来，而是大叫了一声，把这两年多来备考的压力和负面情绪一股脑的都宣泄出来了。从2009年5月大学毕业后拿到CCNA这个认证开始，4年多的时间，从CCNA，CCNP一直到CCIE，这一路走来的艰辛，也许真的只有同道中人才能体会得到。

## 六、成为CCIE之后

考完CCIE后的三年时间里自己换了4份工作，最难忘的还是在StoneForest IT（后面简称SFIT）这间新加坡本地公司的工作经历，在SFIT呆了一年半，接手了新加坡艺术博物馆、新加坡国家美术馆、Singtel Elite&Evovle等大项目，也负责了替艺人李连杰在他家安装无线网的一些很有意思的小项目。而自己感触最深的是：一个只会操控思科设备的CCIE是没有办法在中小型网络这个行道里走远的，在SFIT的一年半里，自己接触了HP，Fortigate, Aruba, Extreme，Riverbed以及Arista等多个厂商的设备，记下了无数篇的工作笔记，也逼自己考下了HPATP Flex Network Solutions (HP0-Y49), ACMA，CCDA这些相对冷门的认证。中小型公司出于对成本的考虑，用思科设备的不多，不过他们对网络的质量、监管等要求也相对较低。对有打算将来出来自己创业的我来说，在SFIT累积的这一年半的工作经验算得上是弥足珍贵的。

离开SFIT后，自己又在苹果和苏格兰皇家银行分别干了半年和4个月，在这两个巨头型企业和投行里又摸回了思科的设备，完成了做为一个CCIE，从SME网络到大型企业网络的过渡。在苹果的时候认识了一位年长我12岁，名叫Darry Tan的一位新加坡同事，他是迄今为止唯一一个我觉得可以用完美来形容的同事。技术过硬，收入早过了2万新币/月的他为人低调，丝毫没有架子，经常热心帮助同事和下属，并且在帮助别人过后要对方不要提到自己的名字。有时一些新人犯了错，他也会主动站出来替人“背锅”。职场上，喜欢跪舔高层和老板的人比比皆是，但像他这样愿意无私、低调地帮助同事和下属的太少太少了。曾经在部队里服役时当过军官的他在私下也经常和像我这样的年轻人分享自己的工作和人生经验，他曾经将他备考JNCIE和CCDE近100G的数据资料毫无保留的拷贝给我，我问他为何如此热心帮助他人，他说你去读一本戴尔·卡内基在1936年出的书How to win friends and influence people（也就是《人性的弱点》）。近朱者赤，近墨者黑，很庆幸自己在工作后认识了像Darry, Saeed, Tumbal等等这样的良师益友，感谢这些职场生涯中帮助过你，带给你正能量的同事，虽然天下没有不散的宴席，但是他们对你人生的影响肯定是一辈子的。

在苹果干了半年后遇上了新加坡金融界的招聘热潮，自己前后收到了苏格兰皇家银行（RBS）、多伦多道明银行（TD Bank）、新加坡星展银行（DBS）、瑞士银行（UBS）、德意志银行（Deutsche Bank）以及野村证券（Nomura）的offer，另外也收获了Uber、NEC、Edge Technology等多家公司的offer, 虽然明知道金融业目前大环境很不景气，这种大规模招人往往意味着新一波的裁员潮又要来临，不过没做太多考虑后的自己还是选择了RBS，因为自己的目的很单纯：6年的时间内逛遍了大小企业，SI公司，数据中心，商业银行，政府部门，运营商的自己很想体会一下在投行这个号称IT业高薪温床的地方工作是一种怎样的体验。  
人算不如天算，2015年11月8日星期天，准备第二天就去RBS报道的自己收到了阿卜杜拉国王科技大学(KAUST)校内猎头在Linkedin发来的站内信息，问我对KAUST的Senior Network Consultant的永久职位是否感兴趣，并许诺各种非常非常诱人的福利和薪资待遇。做了下功课后知道这就是传说中全世界最土豪的大学，不过位置在相当遥远的沙特阿拉伯。当时和老婆以及父母商量了下，决定先视频面试看看再做打算，结果没想到面试过程十分顺利，本来总共四轮面试，结果11月10号二面后，KAUST就决定给我offer，薪资和各种福利是我在RBS的两倍还多。在做足了功课，确信沙特是一个安全的国家后，接受了KAUST的offer，不过申办沙特的工作和居住签证十分复杂，前后又拖了四个多月才成行。从经济实力和政府办事效率上来说，感觉这个国家的硬实力和软实力不成正比。

在RBS工作了4个月，总体感觉投行的工作量虽然不是很大，但是大部分时间都浪费在了写change request，backup plan这些很繁杂的paper work上面，强烈不建议想学技术的网工去做。而KAUST的工作则相对自由很多，不过责任也更大，因为自己负责的是整个校园8000多人的骨干网络，一旦有闪失，那肯定是分分钟被炒鱿鱼的节奏。另外KAUST的骨干网络是基于MPLS的，有70多个PE路由器，而且校园内的组播VPN的设计也是十分复杂，个人感觉很适合有RS+SP的CCIE来做。

在KAUST的4年多里，享受着这边超高福利和待遇的自己游历了近50个国家，体验了中东阿拉伯和波斯的异域风情，领略了北非、东非、西非的人文和大自然的美丽，走遍了欧罗巴大陆。当这个世界从未向我展示过的部分突然变成了窗外的风景，当教科书上陌生的名字成了我脚下踏过的土地，当儿时的梦想变成了我在聚会时可以旁征博引的丰富故事，当我终于可以在遥远的异国逃脱身份与文化的枷锁时，过去所有的努力都变的有了意义。

## 七、感悟

回首11年的奋斗历程，自己从当年一个“屌丝”身份的私立大学留学生，到29岁零3个月仅用36个小时，经过仅仅两轮面试就拿到“世界第一土豪大学”的offer，从一个读完4年大学，连各种网络设备长什么样都不知道的“菜鸟”，从一个一开始只能为几十个小客户做网络维护管理的“初级网管”，到今天成为KAUST建校11年以来，第一位也是唯一一位负责为8000多人规模的大型校园网络提供专家服务的华人“高级网络工程师”，薪水从当年的仅够温饱到今天早已远远超过了购买新加坡政府组屋的收入上限（12000新币/月），自己的薪水在新加坡全国同行业同龄人中达到了top1%的水平，这样的经历我想绝不是偶然，有一些心得愿与诸君共勉：

1. 大学毕业后，摆正自己的位置和心态，不要过早迷地失在现实生活的灯红酒绿和名利网中，切忌攀比和交友不慎。
2. 不要随波逐流，规划好了自己的职场生涯后就坚定地走下去，不要轻言放弃。
3. 活到老学到老，哪怕你的技术再牛，也要知道这世上你不会的东西还很多。
4. 多花点时间在自己的专业知识上，分清工作和兴趣爱好的界线，切忌玩物丧志。游戏玩得再好，篮球打得再好，除非你是靠它们吃饭的，否则这些东西和你能在职场上爬到何种高度没有任何关系。我曾经玩了6年的美服《魔兽世界》，在下定决心备考CCIE后，毅然决然的冻结了自己的信用卡，删掉了自己苦苦经营了6年的账号。中学时期我非常迷恋中国象棋，初中三年，在网上总共下了差不多一万盘棋，当然后来也拿到过一些成绩，比如四川省高中组的个人第三名、新加坡全国赛B组的个人赛第三名以及团体赛的冠军。但是工作后我只投入很少的精力在象棋中，因为我从来没考虑过做职业棋手，靠下象棋来养家糊口。
5. 不要害怕因为频繁跳槽而找不到新工作，告诉你自己：“不怕简历不好看，就怕人年轻还懒。” 在一份工作上干N年，在我看来要么是安于现状，要么是已经缺乏革新力了。我工作六年半换了9份工作，第9份工作的薪水是第一份工作的10倍还多。而我从来没有哪一次因为跳槽过多而对自己找新工作产生什么负面的影响。要知道，在我拿到永久居民的身份之前，每次我换新工作的时候，还要承担新工作的SP或EP被MOM拒批的风险，而即使这样，我依然义无反顾地选择频繁跳槽，目的只有一个，加薪再加薪，给自己申请永久居民创造更有力的条件，给自己的家人和下一代一个更好的生活环境和物质基础。永远记住英国企业家Richard Branson的一句话: Every risk is worth taking as long as it's for a good cause and contributes to a good life.

很欣慰自己在而立之年到来之前没有虚度人生20-29岁这段最艰苦、最迷茫，同样也是最美好的青春岁月。用人生的前三十年，规划人生的后三十年，相信若干年后，步入不惑、知天命之年的我一定会感谢现在努力拼搏的自己。最后用自己在网上看到的一段话做为这篇文章的结尾吧：

当你放下所谓的面子去赚钱的时候，说明你已经懂事了。

当你已经可以用钱来赚回面子的时候，说明你已经成功了。

当你可以用自己的面子赚钱的时候，祝贺你，你已经成为一个人物了。

但是你如果一天到晚还是无所事事，抽烟喝酒吹牛皮，然后一天到晚在乎所谓面子的时候，那就说明你这一辈子也就这样了。