---
创建时间: 2024-01-05
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #恋爱故事
para: archives
aliases: []
---
# 与自己和解的爱情故事
#恋爱故事
## 圣诞节的寂寞
有一年圣诞节，室友和女朋友约会去了，我一个人在房间里。
我把浴室的灯打开，把热水打开，浴室里就雾气腾腾透出光亮，像一个神迹显现。

我在隔着一个客厅的房间里上网，发帖子，发微博，假装自己正在等一个女人洗完澡，出来陪我做爱，但其实水是我开的，浴室里没人。

我的室友回来了，带着一个女孩，他很吃惊的看着浴室。 你带了人回来吗?
我应该诚实，但真相太可悲了，我说是的，我带了人回来。
他拍拍我，说好小子，真看不出来呀，那就不打扰你了。
神色隐秘的一笑，和他的女友钻进他的房间了。
但其实浴室里没有人，水是我开的，过了一会，我觉得这样很浪费，就把水关了。
回到自己的房间睡着了。

## 虚构的女友
后来我的室友就跟人说，我有一个女友。
别人就问我，你有一个女友吗? 
我怎么说呢?
我只能说是，我不能告诉他们水是我开的，卧室里没有人。
所以我度过了一段麻烦的日子。

我不能再参与单身汉的下班活动了，因为他们听说，我有个女友。
去陪你的小情人吧，他们一群人哄着赶走了我。
公司里发电影票，他们给了我两张，我装作很感谢的样子，可是我从哪儿找另一个人陪我去看电影呢?
所以我一个人，旁边的位置上放着我的爆米 花。
你和你的女朋友吵架吗?他们问我。 
我该怎么回答呢?
我说，不经常吵。这是真的，我们没吵过架。

有些时候他们老见不到我的女朋友，就很奇怪，为什么见不到你的女朋友呢?
而且有些心直口快的女孩说，你都从不给你的女朋友买东西，还说，不吵架，就是快散了。
所以我被她们拉着买了一些女人的小玩意，有些东西真的不错。
我想，在我送给她的时候，她会很高兴吧。
后来他们还是没有见过我的女朋友，一直都没有，我怎么办?
告诉他们浴室里没有人，水是我开的?
我说不出口。

没有办法，我买了一些卫生巾，不常见型号，还有唇膏，一些粉底。
有人走进我的房间，说这些东西是谁的?
是我女朋友的，因为她有时候在我这里过夜，所以我为她准备了一些常用品，比如卫生巾，都是她特别用的那种。
女人听完泪眼婆娑，揪她男友的袖子，你看看人家。
连男人都露出了不好意思的神色。 
谁会不信我呢?
谁会不信我有个女友呢?
只是她性格怪癖，不爱见人而已。
我隔三差五给卫生巾滴上可乐，扔进厕所的垃圾桶里，我上班前在粉底上揩一下，抹在脸上。

要是有一部相机留下每天我卧室内的照片，那些东西都在一天天减少，看起来就好像有个隐形女友一样。
人人都相信我有个女朋友。没人会发觉浴室里其实没有人，水是我开的。

## 揭晓真相
又过了很长时间。
我们的老板找我去办公室，面带关切，莫名其妙给了我一天假，隔壁桌的两个女孩面带同情的看着我，鼓励我，“像我这么好的男人，肯定能找到更好的。”
我才知道有人看到我一个人去看电影了，还看到我一个人买了两个人的位子，在电影中间哭。
哦，原来我是失恋了。虽然那部片子很感人啊。
我简直想痛骂自己一顿，这是早就可以通往解脱的一条路，我早就应该这么说啊。
仅仅是因为卫生巾和粉底不算贵，我不知不觉这么过了好长时间。
我立即揪着自己的头发，很痛苦的样子，喃喃着远方。
她们又捂着嘴，抽鼻子，背过头，有一个人忍不住还哭了。
我没哭，我跟我女友没什么感情。
我又单身了，吃过两顿安慰饭之后，一切又回归了生活的平静。。

有女孩要给我介绍女朋友。
他为她女友买专用的卫生巾呢！她们不厌其烦，讲了很多我都不知道痴情故事。
是吗?那个介绍来的女孩偏过头来问我。 
我怎么办，我只能说，是啊。
难道要我告诉她，浴室里没有人，水是我开的?

我跟那个女孩出去了两次，后来她委婉地把这事分了。
你的心里空落落的，
我感觉你还爱着她，
我没信心取代这个位置。
她眼红红的，临走还给我一拥抱。 这姑娘真够意思。
后来就没人再介绍女孩给我了。

经她这么一点拨，我开始想念起我的前女友来，
然后我想起来，我没有一个前女友啊。
浴室里没有人，水是我开的。

## 解脱与反思
又到了一年圣诞节，还是那个室友，和一个不同姑娘出去了，我一个人在屋里上网。我那时候想，不知道那一次圣诞节，我究竟是因为什么把浴室里热水打开呢?

一个人点着一根烟，在昏暗的灯光里，感觉很冷。
想了很久，突然想起来，原来我是在想象有一个女孩是属于我的。
没有抗拒这诱惑力，我打开灯，扭开热水，
浴室里就雾气腾腾透出光亮，像一个神迹显现。

这时候，我的室友抱着那个女孩回来了，
他看着浴室，先是好奇，接着露出了惊讶和欣喜的神色。
是她回来了?
他旁边的女孩都跟着高兴和惊讶起来，
是你跟我说的那个吗?是他以前那个女朋友吗?

两个人调子都变了，在客厅里高兴的又蹦又跳，好像约瑟和马利亚。 

**不，我说。
浴室里没有人，水是我开的。

# 自由恋爱故事
#恋爱故事 

自由恋爱大概快两年了，互相都相信对方是正确的那个人。
所以决定结婚了，准备了小小的求婚仪式，她同意了。

---

我和她是在一周cp认识的，之所以选我她说是因为声音好听，我们互相聊了很久，姑且算是网恋吧，虽然是见面后确立关系的，但是也互相认识了一段时间，聊天就感觉相性很好了。

她是澳门人，我住深圳，
不过我们认识的时候她大学刚毕业。有次她去大学拿毕业证，我说要不来深圳玩玩她说好。

第一次见面的时候她给我拎了两大包零食，是澳门的钜记，有杏仁饼，蛋卷，凤凰酥，很多很多。我什么也没准备，有点手足无措，她把零食塞到我手里，很自然问我们去哪玩。我也不是第一次约会了，但是我从来没见过约会给男方提大包小包零食的女生。

我带她去了万象天地的一家日式烧烤，她说很好吃，不过旁边总会站个服务员有点尴尬。我说其实选这里是因为万一没话说我可以和服务员聊天。

之后我们去逛了逛附近，去私人影院去看电影，她回高铁站的时候我牵了她的手，她有点紧张，不过还是用有点颤抖的声音假装不在意：拉着手就拉着手，你干嘛十指紧扣啊。我笑了下，不过隔着口罩她可能没看到，

**她没松手。**

她走以后我们约定下次见到珠海，她说那里有一家新开的温泉，我说好。我们之后聊天的时候我问她我下次去长沙旅游要不要一起去，她说好。

我在温泉的休息区里第一次亲了她，她问我我们是什么关系，我说男女朋友，她说好。之后嘟囔着说，她以为会更浪漫点。

我问她喜不喜欢我，她说哪有确认关系了才问这个的，我说我不管，她说她才不会随便答应和别人一起旅游。

后来我们在长沙玩了好几天，她喜欢茶颜悦色，我陪她排了很多次队。

早上骑着共享电单车出去买茶颜。我喜欢吃糖油粑粑，她会把碗里的多分我点。

她喜欢叫我桃子，因为我名字里有个涛，认识她之后我越来越胖，她后来就叫我胖桃，骄傲的说是她喂的，养猪致富。

我不是一个善于表达感情的人，也不是一个浪漫的人，有一次她晚上打电话哭了很久她说她感觉不到我爱她。可能是因为我爱打游戏吧，也可能是因为我很慢回信息吧。但是她没有说我打游戏不好，也没有要求我秒回，她只是想感觉到我爱她。我能感受到她炽烈的爱，我觉得可能确实是我回应不够。

后来情人节之前，我叠了520个星星，每个星星里面都歪歪扭扭的写了我爱你三个字。这招是和我初中的兄弟学的，我很感谢她。叠520个星星对我这种从来不做手工的人来说还是挺难的，所以每个星星都歪歪扭扭，像是小学生的家庭作业。

但是她很喜欢，我给她看的时候她擦了擦眼睛，嘟囔着说不能哭，过会还要出门。她说她很喜欢，我也知道她很喜欢，因为她再也没说过我不爱她。

后来我的耳机丢了，她好像好不容易找到机会，给我说先别买新耳机，她给我买了。然后我在白色情人节的时候收到了她买给我的耳机和她亲手绣的手帕上面有红豆和一个涛字。

那个手帕我没舍得用。

后来互相见家长，过年她来了新疆，我老家，她很喜欢新疆，我跟开心。

---

一切的一切都是那么顺理成章，可两个相爱的人能这么顺利的走到这里，我由衷的感谢上苍。

- 我打麻将总是放炮，
- 打斗地主顺子总缺一张，
- 手游限定吃井，
- 买股票总是买在山顶。

*我是概率的弃子，
我是群里的眉笔。
但是唯独在感情上我是如此的幸运，如果这是补偿的话，我甘之如饴。*

**相爱的人眼里阳光总是如此明媚。**

# 智障爱情故事
#恋爱故事 

**跟大家的情况不太一样，我的女朋友真的是个智障。**

也没到舟舟那个程度，其实说智障有些过头，大概就是比一般人傻一些。

北方人管这个叫"颟顸"。

她思维特别直，不太会掩饰自己的感情，记忆力也不太好。

有些生活细节的表现，比如
- 到了一个陌生地方可能会很紧张，分不清东西南北，也分不清左右；
- 心情差的时候就一个人发愣，你不理她，她能愣一个多小时，最后起来是因为想上厕所了；
- 还有一些生活上的不便，她记不清长串数字，我的手机号、身份证号，这些对她来讲难度比较大。反而对汉字比较敏感，她喜欢读诗，会背的诗至少比我多。

女朋友家是八线小城，按她的说法，大概是家里想要个男孩，所以她下面还有一个弟弟。父母自然是不会重视这个大闺女的，更何况学习成绩太差，怎么努力都不管用，还爱哭。

她比我小四岁，我认识她的时候她20岁，那天是我带着亲戚的孩子在公园玩，她坐草地上结果草地喷头突然冒水了，浇了她一身。我把孩子的外套拿给她让她勉强遮一下，先去洗手间躲躲，我回家拿了衣服给她换。

不知道为什么当时要这样做，可能是自己也单身，看见草地上坐着个长发及腰的姑娘就下意识注意到她了?

她长得算挺可爱挺耐看的那种，圆脸大眼睛，有点婴儿肥，特别是那一头长发。

后来就慢慢开始联系，原来她是一个人跑到北京打工来的，做饭馆服务生。大概是家里都不愿意管她，看她至少认识字，会做个加减乘除啥的，给她弄了个初中毕业的文凭就把她"劝"出来了。

我俩关系发展得挺快，不知道为什么，她特别会聊天，她开心的时候会用各种可爱的表情，看得出来是个毫不掩饰毫不做作的姑娘。我那时候也没多想，俩人很快就确定关系了。一起出去玩的次数多了才发现，她好像比一般人傻一点。

一起玩欢乐谷，即便是排队她都要一只手攥着我衣角。

她说，小时候自己丢过，从那次以后只要跟别人一起去人多的地方，就要揪着衣角。

我说，都有微信，就算丢了发个位置就行。

她说，以后尽量改。

---

发现她这个问题之后，我是退缩的，谁能想象跟一个智商比较低的女孩相处的日子呢?

改变想法的是一次聊天，
我说最近工作压力特别大，每天加班到很晚，能不能咱们先别聊，周末我再去找你?

其实我的想法，工作压力只是一方面，另一方面想自己冷静几天然后跟她坦白。

结果那几天她真的没给我发过一条消息，周末见面，她不顾周围一把把我抱住，嚎啕大哭。

她说想我。那天她带我去了她租房的地方，拿出几盒乱七八糟的药。

说，知道我工作压力大，她去药房，这些都是药房的人让她买的。

我一看，都是什么去火温补的中药丸子，止疼片，预防感冒啥的。

我说你傻吗 ? 我没得病，就算得病也能自己去看病还有医保，你从药房买药又不能报销！

她说，我不该对你好吗?

那天晚上她做的晚饭，我在楼下抽烟，哭了。

本来想对她说的话，都随着饭吞进了肚里。

---

打定跟她在一起的决定后，家里自然是反对。

其实他们还不知道那个女孩的所有情况，只是一听对方才初中毕业还是个八线小城，就不愿意了。父母的想法也对，毕竟我是211本科出来的，在他们眼里那可是值钱的筹码。后来我从家里搬出来了，两个人出来租房。

一直到现在，三年了。

她对我好的程度，一般人是无法想象的。

两个人出来住之后，因为打工的地方偶尔有女工因为她长得比较漂亮就欺负她骂她，甚至烧过她的头发，她就辞职了。我要一个人负担自己的一台车、一个一居室的租金外加两人的日常开销，压力挺大的。

她有多努力经营两个人的生活呢?

我七点出门，她六点起床做早饭，一起吃完再把我送到楼下。一开始会掐着我下班的时间，在楼门口等我。后来我说不安全，她就不这么做了。

但我一进家门，她还是会跑过来接我的包，帮我脱外套。

家里永远是干净的，租的房家具都比较差，她愣是找了些油把门轴都润滑了一遍，怕吵醒我。

做的饭越来越好吃，花样也变多了。

现在我俩很快乐的一件事就是一起出去买东西，我装可怜的样子求她吃这个吃那个，她就趾高气扬地说那你得怎么怎么犒赏我。

住在一起后，几乎没自己买过新衣服。每次都是我给她买，或者找好几个让她挑我再下订单。

最近收入上去了不少，比以前宽裕一些了，可她几乎没给自己买过什么东西，更没有化妆品。我出国出差，给她带回一些比较廉价的化妆品，她存到现在都没舍得用。

她经常说不挣钱心里亏得慌，我开玩笑说你可以做我的私人助理，结果我没往心里去她倒是挺感兴趣的。自己蔫不出溜学了点办公套件，现在一些简单的事情，她在家也能帮我处理一下。好像是勤能补拙吧，她说只要多检查，保证不出错。其实我在公司也有助理，没告诉她，或许这样能让她心里好受一些。

其实生活上的事情都好解决，最难的还是人际交往。她没有自己的社交圈，整个生活重心都在我身上。我第一次带她跟朋友聚餐，吃饭吃到一半朋友就觉得她不太对劲，说话反应慢，什么都不懂。我很尴尬，可没办法，这一步必须得走。

回到家，她一把抱住我哇哇大哭，说给我丢人了，说她就是个傻子，跟我到底是两个世界的人。

我说，咱俩是一个人，不可能分开的。 

她看着我笑了，然后又哭了。

**可能跟大家想的一样，所有人都不看好我们，也不会祝福我们。

**可是那又能怎样呢?**

**她是这个世界上唯一一个把生命托付给我的爱人，我在遇到她之前，从来不知道"被需要、被惦念"是种什么感觉。**

**对于她来讲，我也是这个世界上唯一一个愿意保护她、和她相依为命的人。**

**我问过她，想没想过命运对你是不公平的。她说有你，我的命比谁都好。**

**"君当作磐石，妾当作蒲苇。
 蒲苇韧如丝，磐石无转移。"**

*这四句诗的分量，真重啊。*