---
创建时间: 2024-01-05
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags: []
para: archives
aliases: []
---
# 超现实建筑：战锤40K世界巢都的设计哲学

> [!note]
> **建筑与人类在这个令人不安的休止的增长循环中交织在一起**

## 巢都结构

> [!note]  定义
> 帝国子民生活的城市综合体，这些巢都由岩石混凝土和金刚石组成的分层结构，由数千个住宅和工业街区组成，相互堆叠形成巨大的人造山脉。

*巢都以外的大地都是由于排泄的垃圾与工业废物造成的工业荒地或是放射性的沙漠， 仅生存着以袭击运输车辆和垃圾为生的突变生物体。

- **塔尖**：贵族，富商，工业大亨和来自其他帝国世界的任何重要访客都聚集在这里，拥有丰富的食物、电力和最先进的医疗服务，每个家庭都拥有豪宅和别墅；
- **上巢**：顶级制造商、政府官员，和达官显贵有着各种联系的重要之人的居所，这里的居住条件良好，空间充足，所有人都可以免费使用电力；
- **下巢**：城市的工业部门和工人阶级的住宅组成，负责维护制造厂和发电厂，维持巢都生产力；
- **底巢**：穷人、犯罪、疯子、被流放者的避难所，缺乏生活物资，环境污染严重，大部分规则都是由帮派制定的，各个帮控制着自己的地盘，在无政府状态下帮派间每天都在为了资源、地盘互相争斗发生冲突；
- **郊区**：毫无物资供应，突变体是这里最大的问题。
## 巢都与生态建筑

**生态建筑学**：
	高密度、自我维持、单一巨型结构的城市概念，拥有城市所需一切，通过将所有一起压缩在一个单一结构中，它的效率非常高，且对环境影响小。

**与巢都相似性**：
	建筑密度极高，在单个巨型结构内可以自我维持，但是反乌托邦

**在巢都造成的问题**：
	结构本身就是导致阶级之间巨大鸿沟的原因，光和新鲜空气等本应属于基本人权的东西，都变成了奢侈品，造成社会鸿沟；同时，巢都产生大量有毒有害废弃物，它们的无序排放会造成星球生态崩溃。

### **相同点：人口增长问题与新陈代谢建筑**

 **新陈代谢**：将城市视为一个活的、不断发展的有机系统，其可以扩展并对变化做出反应。
	 具有永久核心结构和模块化适应性的可生长的系统单元。

- 由于过于复杂的设计难度和极高施工难度，没有实现

## 巢都与寄生建筑

在巢都的建筑生态中，以地热核心为起点，定居点则围绕这个核心一层又层地建造起来的。但随着巢都的扩张，它将类似无序发展的寄生生物一样，逐渐拖垮整个星球生态，榨干星球最后一点能源，将星球推向枯竭的边缘。

**本质上，巢都是星球的寄生生物。**

同时，巢都与定居点也是一组寄生与被寄生关系，随着人口逐渐增长，巢都将难以承受数量众多的、杂乱无章的建筑设施，最终引发 “**巢震**”，这与生物学上的**自噬**概念类似，在生物体面对压力、饥饿或疾病时，细胞开始分解并消耗自身组织，以度过恶劣环境。通过巢震摧毁部分建筑，减轻巢都压力，从而延长整体巢都寿命。
## 公地悲剧

**公地悲剧：** 公地悲剧是指在资源有限的情况下，每个个体都追求自己的最大利益，但却最终导致整体资源的耗尽和环境的恶化。

在战锤40K中，巢都居民为了个体的利益而过度消耗共同资源，形成了一种竞争态势。每个个体都试图最大化其寄生建筑的扩张，无视了整体社会及生态系统的需求。这种过度利用最终导致了共同资源的枯竭，将整个星球推向不可逆转的破坏。
## AI解决资源紧张
在这个生态危机的背景下，人工智能可能成为解决资源紧张问题的关键。通过智能管理和优化资源利用，AI可以帮助巢都社会实现可持续发展，避免“巢震”和资源的枯竭。从智能城市规划到能源管理，AI的介入可以为寄生建筑带来新的希望，将资源管理引向更为可持续的方向。

但是由于四小贩的电子恶魔可以无孔不入地入侵 AI，帝皇子民只能继续忍受这悲惨而又痛苦的人生