---
创建时间: 2024-01-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags: []
para: archives
aliases: []
---
楼下新开了家上海老馄饨，我常常晚上去吃，8块钱一小碗外加一个2元的煎蛋，每次去只吃鲜肉馄饨，这家店比较任性，有时候跑过去不开门，次数多了，我就直接让老板包上一斤，拿回家去自己煮；或者改去旁边的遵义羊肉粉吃粉。

后来有一次去馄饨店的时候，老板娘在厨房没有出来，我大声说要一份8元的鲜肉馄饨，可能老板娘没听清，给了一份芹菜肉馅，我咬了一口直接吐掉了，无奈吃芹菜会让我胃痛呕吐，于是问老板娘：怎么是芹菜的啊？我不是说鲜肉馄饨吗？

老板娘说：你要的就是芹菜的。

我懒得掰扯，付了钱，直接走掉了，一碗馄饨就吃了一口还吐了。

旁边的遵义羊肉粉店，我因担心晚上吃粉不好消化，所以去的少，那天已经时隔半个月没有光顾了，老板本来坐着和其他顾客聊天，看到我直接起身：10块的牛肉拌粉加煎蛋？我：啊，对对！

当天跟我老公感慨，那家羊肉粉店的老板，记性好好，每天那么多顾客，还能记得住我，改天一起去支持支持。

次日，我又去了这家羊肉粉店，照常自己点10块的牛肉拌粉+煎蛋，另外给我老公点了10块的牛肉汤粉+煎蛋。我老公，吃了饭需要赶回公司处理文件，匆匆扒拉几口，就走了，老板过来看了几下，没说话。我低头刷知乎，也没问老板是不是有什么事。

大概过了一周，我和老公同去，还是点了老套餐，老板突然对我说：他不喜欢吃汤粉。

我：啥？？？

老板：你老公不喜欢吃汤粉！

我：啊？？？没有啊

老板：上次就吃了几口

我：噢噢，不是不是，那天他太忙了，有事情要处理

老板小心翼翼上了两碗粉，没有走，开口对我老公说：你可以尝一下你老婆的拌粉，想吃拌粉我去把你的汤倒掉，拌一下。

我老公摆摆手说不用，下次再点拌粉一样的。

又过了大概半个月，我一个人去吃粉，同样的是，老板本来坐着和其他顾客聊天，看到我直接起身：10块的牛肉拌粉加煎蛋？

我笑笑说：老板，我今天吃拌面，试一下

吃完后，老板问我：怎么样？好吃吗？

我：还行，但还是拌粉好吃

老板：拌面是比较干

我：哈哈，下次还点拌粉

回到主题

为什么有些老顾客吃着吃着就不再来照顾生意了？

这个命题是不成立的，需要顾客和老板，双方心里都有点数。

我从不因自己是老顾客，就额外向老板索取，哪怕仅仅是一个菜叶或者几颗花生米。

同样，老板也不能因为我好说话又经常光顾，而对我的服务，次于常人。

我当面不会说什么，回去就会把自己的经历发到朋友圈，抖音，知乎等

我相信，有的老板损失的也不仅仅是我一个顾客

同样，有的老板得到的也不仅仅是我一个顾客


几千个回答都是从食客的角度来说的，我从饭店的角度说一说：

心态变了，太把自己当盘儿菜了，拿不准定位了，找不到自己的核心竞争力了。

老家附近有一家规模不小的饭店，主营京鲁菜，大厅几十桌包间几十个。开了三十多年了，在当地也算个有点名气的饭店，我从小吃到大的。（别问是哪儿了，一说地方大家都知道是哪家了）疫情开始之后，肉眼可见地人流量就不行了。后来饭店老板听说我家老爷子退休了，就想办法请去做了经理，基本上除了炒菜之外的所有事情都归他管。

老爷子下车伊始就研究饭菜差错在了哪儿，正好我毕业回国，就被老爷子叫过去尝菜了。厨师长问我想吃什么，我随便点了几个家常菜：宫保鸡丁、火爆腰花、抓炒里脊、大煮干丝、拔丝地瓜和手撕包菜——这也能看出来并没为难他们，以上这些基本都是川、鲁、淮扬、宫廷等菜系的代表菜，并没有佛跳墙或者文思豆腐之类材料或功夫很难的菜。我当时原话说的就是，这几个菜做不好就不要开饭店了，趁早关门儿对谁都好。

结果，真叫我一语成谶了。

第一个上的是手撕包菜，包菜撕得大小刚好，火气也足，咸鲜微辣的口味，盘子里一线菜汤，我挑不出毛病。

第二个，宫保鸡丁，开始一言难尽了。这道菜是荔枝口、糊辣味儿的菜，讲究的是糖醋、胡椒、糊辣、葱香等的复合味型。结果一端上来我就心想不妙——辣椒颜色太浅了。尝了一口果然，油温太低糊辣葱香都没出来，简直成糖醋鸡丁了。

第三个，大煮干丝，菜本身倒是问题不大，问题出在搭配的虾仁儿上，一吃就能吃出是冻货，并且还是不新鲜的冻货。活虾的虾仁是软弹的，这个虾仁已经开始发面了。

第四个，抓炒里脊，这个菜是真的好吃——如果它叫糖醋里脊的话。抓炒和糖醋的味型有区别，糖醋是大酸甜，抓炒是中小酸甜（大酸甜的糖醋量的一半到四分之一）外加咸鲜。这个师傅完全把抓炒做成糖醋了。

第五个，火爆腰花，完美，无论是刀工火候还是调口都没得挑。硬要说有问题的话就是盘子是凉的。（20221206更新：这里向各位解释一下，海鲜、内脏之类本身气味较重的菜做出来最好趁热吃，凉了之后会返腥，就是吃进嘴里一股腥味/脏器味，一般自己家里家常吃饭不明显，但是饭店这种边吃边聊的场合下就有问题了，所以一般讲究一点的饭店都会用温热的盘子装这几种菜，用以减缓凉下来的速度）

第六个，拔丝地瓜，这个菜我都好奇他们是怎么有脸端上来的。正常的拔丝地瓜应该是表面均匀地挂一层微黄透明的糖，结果这一盘儿的糖既不透明也不均匀，有点像……糖雪球。（感谢评论区提醒，这个叫“翻砂”了）

总结起来就是，六个菜水平良莠不齐，好的是真好，不行的也是真不行，不像是一个水平的师傅做的。

后来老爷子问了一下后厨，才知道原来在这里干了十多年的厨师长A厨在2020年疫情开始的时候申请过一次加两千工资，理由是他老婆失业了。当时的经理是老板的远房亲戚，莫名地看A厨不爽，于是非但没有涨钱，反而阴阳怪气地把A厨批评了一顿，大概就是“公司也不好过你却只想着涨钱你为什么这么自私”之类的话。

A厨是老实人，心里受了委屈也没作声，默默地辞职了。前经理也没当回事儿，换上了技术稍差但是很“会做人”的B厨。但是A厨在后厨深耕十多年，店里的厨子几乎全是A厨手把手教出来的。这一闹腾后厨跳槽了差不多一半儿的师傅。在B厨的建议下，前经理从本地的大排档、快餐店、单位食堂挖来一批厨师，然后土法上马搞了一系列“创新菜”……水平自然是良莠不齐。后来客流量肉眼可见地下滑，于是前经理提桶跑路，老板才找来了我家老爷子……

老爷子听完故事之后一脸流汗黄豆，连夜去找了老板。第二天亲自拿着礼物上门把A厨请了回来，工资加五千。A厨原本带着团队在农村搞红白事包席，一下也把团队带回来了，顺便把老婆也带回来当前台了。回来之后在A厨的建议下饭店自力更生，开发了工作餐盒饭、早点铺、外卖卤味等一系列新产品线，在2021年成功扭亏为盈，直到现在（2022年末）都处于宾客盈门的状态。

借这个故事我想表达什么呢？我想说，开饭店或者任何的什么买卖，一定要找准自己的核心竞争力。不同饭店的核心竞争力不同，比如体制内的食堂可能靠关系，景区饭店靠人流量。但是绝大多数面向普通老百姓的饭店，其核心竞争力都在质量上，这里的质量包括口味、安全等。每个城市多少都有些环境一般服务一般但是单以口味服众的饭店(天津叫“狗食馆儿”)，但是很少有饭店环境和服务特别好然后特别难吃的。

所以说，站在饭店的经营者的角度，开店最重要的就是保证质量，质量不过关什么都白瞎。A厨在后厨能站住这么多年，靠的就是自身的一手硬功夫。B厨鲁菜的功夫差了些，就想着扬长避短，搞了些南方菜。倒不是说南方菜不好，只是北方老百姓吃不惯、不认——有多少北方人爱吃生腌醉蟹的(捂脸)。

评论区有些知友对B厨颇有微词——其实也没必要。B厨本身人不坏，作为厨师的水准也说得过去，只是相对A厨差一些而已。A厨走之前B厨主要负责淮扬菜和川菜，现在A厨回来之后B厨依然负责淮扬菜和川菜，也没听说两个师傅打起来啥的。B厨的一个问题就是心气儿有点儿浮，不扎实，因此在传统菜上造诣差一些。传统菜是非常讲究手上稳，心里沉的，就拿葱烧海参来说，选多大的海参，发到什么程度，葱油炸几遍，葱炸到什么颜色，芡汁儿怎么条……都有讲究。哪怕是有师傅带，在后厨学会做这个菜也要磨些时日的。答主自己能吃出很多传统菜做得好不好，但是要让我上手做，我自己也就能做到个勉强能吃的程度。

创新还是要在过硬的基础上进行的。前经理和B厨可能是忽视了传统鲁菜这块硬招牌。这家饭店人均大概100，在当地属于中高档老字号了。我当时跟老爷子说，现在这年头能来这个地方消费的，要么是老吃主，要么是有钱人，最大的可能就是有钱的老吃主。这两种人共同的特征就是讲究，偷工减料糊弄我这种穷学生可以，老主顾谁惯着你这个？你们要是敢不好好做，他们就敢不来。

品牌的建立需要很长时间，但是崩塌往往只要一瞬间。其他回答里别的答主也提到过，很多情况下就是几块钱的小事儿，他们就决定再也不来了。我们这家饭店也是一样，本地一共没多少人，老顾客就那么些，做得不好吃了口耳相传大家就不来了。A厨复位之后，店里专门给一群老顾客打电话发微信，又是打折又是送券才好不容易给人请回来了。慢慢地，老客回来了，饭店的诚意展现出来了，才慢慢又红火起来。

以上的故事的基础是，这是一家三十年老字号，有足够的资金基础经得住这么折腾。大多数饭店可能都没有这个本钱。所以如果有知友是开饭店的话，我衷心建议您：好好做饭，好好待客。