---
创建时间: 2024-06-22
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags: []
para: archives
aliases: []
---
高度务实的疯狗拳进入美国发展，必然要因地制宜地本土化改造。

应该会有类似的美国报道

洛杉矶一陈姓中国籍男子路遇黑帮殴打抢劫，以两支藏于双手各袖中的奇特短枪，迅速当场击杀6人，并成功击退支援而来的十多名黑帮分子，并又令其中8人丧命当场。事后警方称这是如同电影般传奇的防卫案例。但陈某却言，这点程度不过是我参与过的中国南方村战中的小场面而已，只是美国的规则能让我放得更开罢了，这也就是我来美国的原因之一。

不久之后，数十名声言报复陈姓男子的黑帮团伙在自家开设的地下酒吧中离奇地集体死亡。尸检发现是死于一氧化碳中毒。而更奇怪的是，调查的警方在现场竟然没有找到其余任何有效的线索。

旧金山一黑帮老大因兄弟之死而对陈姓男子发出“全美追杀令”，然其本人却于数日后在家门口被飞速疾驰的货车撞击而死。事故之中的肇事司机与货车如同人间蒸发一般而始终未被找到。

该黑帮老大妻子听闻被丈夫追杀的陈姓男子曾出现于旧金山，认定丈夫是为其所杀，特聘请美国顶级律师对其起诉谋杀。法庭上陈姓男子慷慨激昂地反击，熟练运用美国法律条款维护辩解，又因没有杀人的实锤证据，最终无罪宣判。而在后来其它的法庭辩护中，也都实现了巧妙利用美国法律的程序正义与其他漏洞而多次全身而退。以至于美国著名律师西德尼·鲍威尔惊叹其为懂法又懂武术的汉尼拔医生。

其后，与陈某暴力敌对的人，要么被其以正当防卫地击杀，要么莫名其妙地意外死亡。一时之间，竟然无人敢惹！

陈氏一门从此在美国声名鹊起。在美国逐渐有人称其为“黄色幽灵”、有人称其为“双枪飞龙”，有人称其为“私刑暴徒”，有人称其为“御法天使”，有人称其为“中国队长”，还有人称其为“满大人”等等。

陈师傅在美国开创的门派，经常可以在门外听到徒众齐声诵读美国法规法条的声音。而且颇多弟子还成功考取了美国律师证。门中之人精研运用各种枪支弹药，以3d打印试制各种奇特武器，并经常对自制火枪与自制防弹衣进行对攻实验，各种演练中的奇异武器更是层出不穷。由于发明了多种非常实用的武器与对战器械。引得美国军工复合体的各大军火公司上门参观学习与合作，还得到了枪支协会的大力支持协助而获得了售卖武器的资格。门内更是配备P4级实验室，并在陈师傅带领下的门内团队多次有杰出科研成果产出。门徒之中还有多人曾入选诺贝尔奖，但都因遵从陈师傅务实不务虚的教导而放弃了领取该奖项。后来更是吸引了不少美国各界名流权贵参与其中，跟随着陈师傅一起在凶狠的疯叫中练习各种技击手段与工具。

门派的快速发展，使得后来对美国官方都产生了很大影响力。甚至在陈师傅的斡旋下，调和了中美的矛盾，改进并实现了“G2中美共治2.0”的国际新格局。陈师傅更是以中美友好大使的身份出现于美国各地。而更神奇的是，以往那些死硬的反华分子与势力，要么神秘消失，要么突然转变立场，国会两院更是出奇一致地支持陈师傅，甚至不时有议员提出以陈师傅打拳的塑像来代替过时的自由女神像，但都被陈师傅婉言谢绝。而陈师傅在美国的发展越来越出乎意料，一切宛如神迹一般不可思议。

不久，陈氏一门在美国的传奇事迹，被好莱坞拍摄名为《龙战万里》的电影而火爆全球。因而世界多家媒体记者纷纷乘坐直升机来到全美最高峰的惠特尼峰对修炼中的陈师傅进行采访。记者们进入豪华洞府来到空旷露天的演武场，发现陈师傅正与十多个巨型AI机器人对战，其手中的双枪还改造加增了闪耀着电光的动力短剑。只听一声熟悉的狂吼之后，身影快速闪动，那一群机器人随即全成了冒着电火花的废铁。而之后记者群中的华盛顿邮报记者还特地回放摄像机慢镜头，竟然依旧只能看到模糊闪动的光影，不禁嘴巴张大地呆立当场。随后，面对众记者的采访，陈师傅淡然而言：我本与世无争，奈何树欲静而风不止。如今能有此番成绩，亦是贪天之功。博大精深的中华武术与熟练的法律武器乃是我根本的底气。我的双枪不过是拳脚的延申，而世俗的眼光却往往拘泥于刻板的皮毛外相。我陈氏一门亦不过是中华武术之中遵纪守法又变革求新的一小部分罢了。随即，不理众人的追问。转身大呼一声：“锟铻，来”。片刻之间的洞府深处飞来一柄布满闪耀篆纹电路的反重力机械巨剑。陈师傅立时跳上剑身疾飞而走，只余破空之声宛如龙鸣一般经久不息地响彻群山与众人心扉。