---
创建时间: 2024-06-26
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags:
  - #恋爱策略
para: archives
aliases:
  - "论结婚对处女要求..."
---
#恋爱策略 
### 1.褒贬颠倒的"安大爷情节"

为什么我们只听过"安大爷情节"，却没听说过"美女情节"呢？让我们举个例子：假设有两个女人，一个是美女，一个是普通女性。如果你喜欢美女，会有人指责你有"美女情节"吗？显然不会，因为大多数人都喜欢美女，喜欢美女并不需要什么特殊的情结。只有那些偏好普通女性的人，才可能被说成有"普通女性情节"。

分析：所谓"龟训"是通过混淆视听，将对"安大爷"的喜好称为"安大爷情节"，从而暗示这种要求苛刻，达到指责的目的。我甚至看到很多坚持只娶处女的人，自称"有安大爷情节"，实际上是陷入了这种误导。

建议：我们不应该再使用"我有安大爷情节"这样的说法，而应该自信地说："我是个正常人，喜欢安大爷。"

### 2.偷换概念的"婚前X行为"

让我们来看看"婚前X行为"这个概念是如何被曲解的。假设有个人说："上北大之前，我在高中读书。"你反问他："那你高中毕业后在干什么？"那么，你认为他会回答什么呢？
A. 上了北大 
B. 高考落榜

按照正常的思维方式，当一个人提到他"上北大前"的经历时，我们默认他后来上了北大，而不是高考落榜。同样地，当一个人说起他的"婚前"经历时，我们默认他后来结婚了，而不是分手单身。如果一个人说他发生了"婚前X行为"，然后最终分手单身，就像一个高考落榜生说自己"在上北大之前一直认真读书"一样荒谬可笑。因为他经历的不是"婚前X行为"，而是"非婚X行为"。

分析："婚前X行为"本身是一个中性词汇，比如，一对夫妻在8月订婚，9月领证，10月办婚礼，难道你会要求他们从8月到10月期间每天都过着独身生活吗？

所谓的"龟训"，就是通过将那些明明不是为了结婚而发生的"非婚X行为"混淆为"婚前X行为"，来达到搅混水的目的。我甚至看到很多人上来就谈论"婚前X行为"，而实际上是中了这种误导。

建议：我们不应该再使用"婚前X行为"这样的说法，而应该明确地说，作为正常人，我们拒绝非婚性行为。

### 3.胡搅蛮缠的"处男对安大爷"

无论是从理论还是实践上看，处男和安大爷都是截然不同的概念。任何否认这一事实的人，都可以通过一个问题进行反驳："处男能换安大爷吗？"

举例来说，根据常识，如果两样东西在价值上相当，那么它们应该可以互换。比如，美元和欧元的价值接近，你拿1美元找人换1欧元应该没有问题。黄金和铂金的价值接近，你拿10克黄金找人换10克铂金也应该是可以的。

但是，如果一个男人对一个女人说："我要用我的处男身份换取你的安大爷"，那可笑得很。可以换得的是金钱、地位，但绝不会是处男。既然如此，这两者怎么能成为互相对应的条件呢？

分析："处男对安大爷"是"龟训"中进行个人攻击的前提。在网络上，任何一个过于笼统的概念都很难成为对个人的攻击目标。而"龟训"的核心就是"不解决问题，而直接攻击提出问题的人"。因此，他会通过问你是否是处男来决定是对你进行处男羞辱，还是质问你"非处男有什么资格要求安大爷"。这样一来，正常人就陷入被动。因为在评价别人时，你无法全面胜出；而在被人挑刺时，你却暴露了漏洞。

建议：面对带有明显恶意的"龟训"质问，正常人的首选应该是不理睬。如果对方纠缠不休，你可以回答："那你呢？"

希望每个正常人在阅读此文后能够明辨是非，树立自信。我通过自身实际经验向大家说明，在现实的相亲市场中，有很多优秀的男性。

我尽量不去在意，但总会忍不住想到：你当初为了所谓的爱情随便和男人上床，毫无保留地给予他你的爱，而当他来到我这里时，你开始成熟起来，对性不再随便，开始考虑未来的生活和对象的经济条件和工作能力。

有种他是渣男所以他享受了最美好的青春，我是好人我就该背负生活的压力。这种不公平的感觉让人难以接受。