---
create time: 2023-08-12 15:55
modification date: 星期六 12日 八月 2023 16:14:44
title: 2023-12-29
share: true
para: archive
tags: []
created: 2024-01-02
updated: 2026-02-11
---
在去英国念书之前，我从来没有出过国。

13个小时横跨欧亚大陆的耳鸣后，终于降落在了曼彻斯特机场。

未来三小时内听到的唯一中文，是眉眼似画的东航空姐，温柔的那句“旅途愉快，小心台阶”。

目光下瞥，小皮鞋可真特娘的白。



然而刚下飞机没多久，心情就郁闷起来，因为连个吸烟区都没有，久坐带来的腰酸缺了尼古丁的安抚，更是像断了一般生疼。

当然，彼时的我还没意识到，接下来的这一年多里，会更特娘的费腰。



俩小时后出关，身心俱疲的坐上宿舍的大巴，百无聊赖的望着窗外一望无际的漫山绿荫，和一群长相很贱的黑脸山羊。

像油画，美丽却不真实。



隔着过道倒有个姑娘，也是一个人。

她盘着根黑色蝴蝶结发带，经珠不动凝两眉，铅华销尽见天真的，双臂撑在坐垫上，两只小脚前后晃荡着，满眼好奇地打量着周遭的一切。

似乎觉察到我在望她，姑娘回眸；发尾扫在靠背上，发出轻轻的嘶嘶声，很助眠。

转而娇笑垂眸，浅浅的梨涡便荡漾开来。



再望，再垂眸。

到了第三次的时候，姑娘终于不再躲闪，大方的伸出了葱白小手，开始自我介绍。

她说她姓董，董项陶腰的董。

过道的距离有些远，我不得不探出身子，才能勉强握住对方。

指尖那抹大红色的指甲油，涂得一丝不苟，找不到任何斑驳的痕迹。

我说我姓陈，玉体横陈的陈。

天空突然就飘起了小雨。

兴许是第一次行驶在左车道，望着迎面驶来的车辆，总有种置身于镜面世界里的魔幻感。

“小陈，你的衬衫好特别哦，和我的裙子蛮搭。”

一个愣神的功夫，姑娘已悄然坐到我的身边，指着自己的碎花小短裙，傻乎乎的露出了对可爱的小虎牙。

于是啊，69分钟后，我的花衬衫，和这条碎花小短裙，就众望所归的搭在了同一个衣架上。

The journey begins.









其实我已开始逐渐记不清，当时在英国的一年半里，我们究竟去过多少地方，探寻过多少离经叛道。

由于我俩手机内存不够，保存照片各有分工。

她的手机里主打风景画，

我的手机里主打人体画。

但是，回忆的次数越多，这些经历在脑海里，却反而慢慢缩水，从一部纪录片，变成一部电影，最终只剩下了片段闪回的MV。

因特拉肯，鹿特丹，威尼斯，尼斯…

我真的去过那些地方么。

那些地方真的有她吗。

我后悔了，由于少年时的脑满肠肥，居然选错了照片类型，导致那些定帧的美好画面，再也没法用文字精准的一一复刻了。





巴士上初见的四年后，上海隆冬的余姚路上，木然地望着董姐把一个一个的纸盒搬上SUV后座。

我干站着，只是看，没有帮忙，连烟都忘了点。

好似这般，就能拖缓眼前人离开我的时间。

偶然瞥见为腾出空间而放倒的后排座椅，心下突然觉得有些怜悯，原来谁都逃不开躺平无奈的那刻。

刚想开口说些什么，扫见她牛仔短裙下光着的膝盖，就那么突兀伫立在冬夜寒风里。

有些心疼。

怕她冷，脱下身上的牛仔外套就要帮忙围上。

董姐窒了一下，最终还是谢绝了我的好意，她靠前半步，帮忙翻顺了衬衣领口，强笑着拍了下我的肩。

正是当年那对剪水般的明媚双眸，此刻却再也止不住的堤崩山陷，







“小陈你知道嘛？

“我们的衣服，再也不能挂到同个衣架上啦。”