---
para: archive
tags: []
created: 2024-01-02
updated: 2026-02-11
---

2076年，山上彻也因肺结核在日之城的监狱奄奄一息。由于没钱换人工肺，ECMO技术也绝不会向一介囚犯提供，他只能靠一罐氧气续命。时任日本首相安倍晋六前往日之城监狱探望这位著名历史人物。

病房里，一米九二的安倍晋六长长的影子覆在山上彻夜身上。加装义体后，为了提高身高而蔓长的不成比例的四肢让山上彻也看着一阵不舒服。

“树脂义肌，超越肌肤的享受！安三义体，品质保障！安三……”

安倍忽然抬起手伸出一段不可思议的距离，更加重了山上心中的违和感。他看着眼前西装革履的男人拿起遥控器，关掉了电视。

“好了，现在我们可以谈谈了。”

山上艰难的摇了摇头，牵动着呼吸面罩连接氧气罐的橡胶软管，最终连带着床周围一墙老式维生设备的管线都晃动起来。

“我来诉说……一场胜利。”

安倍不知道从哪出义体储物匣里拿出一根雪茄，点燃了食指内置的食指打火机。但他的鼻翼翕动了两下，最终皱了皱眉头，放下了手中的烟。

既然是监狱，自然不可能建在日之城的软红香土中。本来这只是在市郊的几栋一户建打通后贴在一起的小楼，随着城市的扩张最终被埋没在一片居民区的最底层。日之城明媚的阳光照不进这座昏暗的囚笼。长期阴湿后不知从哪出传来一阵腐败的味道，这种城市最底层老式木制建筑常见的味道对安倍晋六这样成长于金属建筑中的上流新生代还是太陌生了。

“这该死的气味。”只见他一挥手，房间里的灯具瞬间全部打开，仿佛在用光来驱赶这特殊的气味。

刺眼的强光刺的山上睁不开眼，不过他很快适应了过来。灯光照在安倍的脸上，他的脸和电视上一样，露出一种招牌式的微笑。据说，这种大人物的义体肌肉都经过特殊的调校，确保使用者再放松状态下就能向公众展示出最佳仪容。

“请先容我做个自我介绍——尽管你很可能已经在电视上见过我了。我是安倍晋六，现任日本首相。”他顿了顿，“不过放心，我和六十年前那位没有任何关系，山上彻也。”

山上彻也微微眯了眯眼。

“我就直白的告诉你吧。正如六十年前那位一样，我也相信夏娃是在伊甸园和魔鬼发生了性关系，人才失去了神的权柄。”

“嘀嘀嘀——”生理指标监控的仪器突然尖锐的响起来，告昭着蜷缩在病床上白发老者并不平静地内心。很快，机器增大了送氧量。老人渐渐平复了下来。

安倍显然也注意到了这一点。“是的，说实话，我没想到你居然还活着。得知你命不久矣时我正在游艇上开办集体婚礼，特地找人帮你从日之城医院的库房里找来这玩意儿，”他拍了拍眼前的仪器，“好让你坚持到我飞回来。”

“葡萄糖推入，送入镇定剂。”仪器的通报声响起来，仿佛在回答安倍的话。

“你看，我们还活的好好的，教徒数量不断扩大——事实上，我刚刚主持的正是我们的第一万场集体婚礼。我的信徒们结婚后还会继续生孩子，她们的孩子还会和我生孩子。我的信徒遍布全球各国（除了日本西边那个），各行各业。光日本就有一半的人口是我忠实的信徒，还有四分之一也支持我们。你花了多久解决六十年前那位？两年？三年？恐怕你干到人类毁灭也解决不了我们的万分之一。”

老人面色渐渐狰狞，缓缓闭上了眼睛。最终在医护设备的调养下，他猛喘一口气，再次恢复了过来。

安倍凝视着老人的双眼，就像一只孤傲的狮子站在山巅俯瞰着山脚下一只垂垂老矣的鬣狗。在过去十数年中有无数这样自以为是的疯子试图让他敞开心扉，这之中有他的奴隶，也有他的主人。但最终死去的都不是他。

老人当然也在凝视着安倍，但没人直到老人内心到底怀揣着怎样的愤懑。忽然，他扬起手，似乎示意安倍靠近些。

安倍哂然一笑，自然的走到床边，任由老人牵起了自己的手。

“就像……一块钢铁。”安倍第一次听到老人艰难的发言。“是啊，最新款义体，骨骼是陶瓷合金。我早‘脱胎换骨’了，你当时那样的枪贴着我的胸膛打也没用的。”

“能……再给我支雪茄吗？我这辈子还没抽过烟。”

安倍摇了个花手，雪茄再次出现在他手里。他轻轻把老人的氧气面罩放到一边，轻点了两下仪器的操控面板，关上了送氧节流阀，两只手一起把雪茄递到老人嘴里，点上了烟。看上去动作中充满了恭敬，但两人心里都很清楚这姿态背后更深层意义的羞辱。

“你愿意最后再听我说两句话吗？作为一个老人的临终遗言？”

安倍保持着自然放松的姿态微笑着点了点头。和这个老人不同，暴力只是组成他通向胜利之路的一小段。他的胜利来自人心底的欲望，而这样的胜利者不介意聆听失败者的崩溃与自白。然而，接下来老人的话却让他感到有点诧异。

“你知道现在几点了吗？”“十一点二十七分。如果你想，我可以在你临终之际告诉你最后的时间。”

老人深吸了一口，随后一连串不连贯的烟雾从嘴里喷涂出来。贫弱的隔膜肌已经不足以支持他的咳嗽，过了好一会他才缓过来。“哦，那挺好的。”

十一点二十八分。

安倍忽然觉得有些可笑，这个曾经不惜性命也要杀死邪教支持者的男人在自己生命的终点就这样和自己昔日的死敌同处一室，抽着死敌施舍给的雪茄。不知是不是错觉，他脸上始终保持着的笑意仿佛又重了几分。

过了好一会，老人突然又开口了。这次是义体技术，一个令安倍感到困惑的话题。“你知道吗，以前我试图学过美容，当时的填充材料一般还是硅胶。不像现在，都用新式树脂塑料了。”

紧接着，老人露出了一个微笑，又跳到了另一个话题。这更加让安倍怀疑老人是否大限将至，头脑已经错乱。“你一进来我就注意到了，你这身衣服这么人模狗样，又不适应这种气味，你是第一次来底层吧？”

十一点二十九分。

“哈哈，那你一定不知道底层每天都会有一段时间停电吧？咳咳……咳咳咳……每次停电我都要难受好久。”

安倍眉头微蹙，仿佛在思考老人话中的含义。老人也在艰难的喘着气，似乎在恢复之前说话浪费掉的力气。

“其实我根本没有那么高尚，根本没想过要清楚谁。我只图自己安心。”

安倍已不想和这个命不久矣的老人争论。

“咳咳咳……停电的时间……已经到了。”

如同咒语般，周围的灯光倏然之间熄灭。四周似乎不知从哪里响起嘶嘶声，就像毒蛇吐芯，就像电动机起步时的摩擦，吵的安倍很不舒服。然而此刻他已顾不上那么多了。就在停电前的最后一秒，老人的眼睛突然明亮起来；随后虽然灯光尽灭，但老人锐利的目光仿佛刻在歧路司光学义眼的CMOS成像元件上，叠加在熄灯后义眼红外线成像的本底上，让安倍感到一阵悚然。

“你想做什么？在这里不可能有东西能杀死我。”

红外成像的视角下，老人露出一个微笑。雪茄已经燃至尽头，就像老人的生命。然而，老人的语速却突然流利了起来，仿佛回到了54年前的那个上午，他依然是那个瘦弱的壮年人。“我也相信你对自己的新义体有绝对自信。然而你的人生有什么用呢？就像这雪茄？让人们抽的时候仿佛有无上享受，同时慢慢腐化他们，收割他们的生命？”

不知从何处想起的嘶嘶声越来越响，让安倍越来越感到烦闷。他喝问道：”所以呢？你到底想表达什么？“

”你知道雪茄的命运吗？“说着，他突然猛的把雪茄插在安倍的手上。安倍见状，不禁笑了起来。

”哈哈，我已经告诉你了，在这里没有东西能伤害我。我的皮肤根本不燃烧，而我的肌肉燃点也高达数百度，你这点火星子按在我的皮肤上至多也就被擦破一点点皮肤罢了。“

老人脸上的笑意越来越明显，”只是在空气中。2022，昨日重现吧！“

”什……“安倍终于明白老人的意思。然而，他再也没有机会后悔了。

山上彻也<Assassin>

【个人资料】

[角色详情]

平凡的暗杀者。

什么都没能做到，什么都没能拯救。

父亲，母亲，更遑论其他邪教的受害者。

连唯一的兄弟燃尽生命的复仇，

都无人想要去了解。

然而——

[个人资料1]

身高/体重：170cm/？？？

出处：日本

地狱：日本

属性：秩序·善

性别：男

最平凡的暗杀者。

因为饥饿的经历可以通过进食随意调整自己的体重，从35kg到200kg不等。身高似乎也可以在『易容术』允许范围内进行一定调整。

[个人资料2]

安倍晋三的暗杀者。名满天下的刺客。

世人似乎赞誉他是邪教的遏制者，但本人似乎并不这么想。

『我并不是只是为了别人才这样做，

帮助别人只是顺带。

我只是想复仇。』

[个人资料3]

然而，这正让他出名的恐怕并不是刺杀安倍晋三，而是对其子侄安倍晋六的刺杀。彼时，这个极端邪教团体已经成为全球的一大毒瘤。正是他在一家底层的监狱病房里，打响了反抗邪教的第一枪——他利用安倍晋六对老式仪器送氧设备的不熟悉将其点燃，最后引发了爆炸。

没人知道他是怎么做到的。在爆炸之后，警方似乎做了细致的调查，但那是一栋老旧的木制建筑，消防系统早已实效。大火让一切破解当时情况的努力一无所获，对安倍晋六电子脑的搜寻也最终以失败告终。

事实上，一直有人怀疑暗杀安倍晋六的不是山上彻也。考古学家在日之城底层的监狱废墟中挖到了后来被反抗组织广泛使用的炸弹。但是这种”一个英雄、两次传奇“说法早就已经流传开来。

『是啊……真实情况到底是怎样的呢？』本人似乎微笑着这样说。

[个人资料4]

骑士的高洁：EX

屠戮仇敌却不愿伤害周围的无辜者，这样的行为与古代高洁的骑士无异，在现代尤其难能可贵，故英灵座给予了山上彻也这项能力。如在圣杯战争中被召唤，其灵基将有上三骑的强度，并追加技能【对魔力】和【骑乘】。作为迦勒底的从者被召唤后，尽管灵基强度并未提高，但固有技能却得到了保留。同时，在战斗中发动此技能后，山上彻也可以将自己的灵基转变为上三骑中克制敌人的职阶。（将职阶变为上三骑中克制敌人的职阶，若均无克制关系，则随机将职阶转变为上三骑中的一骑。持续6/7/8回合，冷却时间10/9/8）

JK杀手：D+++++

尽管尽力保护周围的无辜者，但似乎在第一次刺杀时让路过的JK翻了个跟头。英灵座毫无隐瞒的记录了这个现象，并将其化作技能赋予英灵山上彻也。这让山上似乎对少女有特殊的攻击力。（付与我方全体〔对少女〕特攻状态。效果30%/42%/50%，持续时间3回合，冷却时间8/7/6）

愤怒的雪茄：A+

在传说中点燃了监狱病房的雪茄，本身并没有什么特殊，但似乎因为在22世纪的知名度得到了追加提升。只要山上彻也陷入愤怒，就可以使用这根几乎燃尽的雪茄将任何物体点燃，直至对方燃烧殆尽。同时，这根雪茄似乎也能激发人们的斗志。（付与对方单体〔灼烧〕状态（每回合受到等同于当前体力值1%/2.2%/3%的伤害，持续五回合），np减少20%，获得10/22/30颗暴击星，我方全体攻击力提高10%/16%/20%，持续三回合。冷却时间10/9/8）

固有技能：

气息遮断[EX]

本身并不具备任何魔术才能，不具有气息折断的能力。但似乎得到了史实追加加强，即当穿着2022年7月8日一样的衣服时，只要不发动攻击，在人类聚居点中就绝对不会被发现。（自身的星星发生率提升2%。在〔城市〕或〔乡村〕中自身的星星发生率额外提升12%）

对魔力[A+]

作为现代高洁灵魂的奖赏，由英灵座赐予。由山上彻也对宗教的愤怒得到了进一步加强。只要不是神代的大魔术就都对山上彻也无效。（自身的弱体耐性提升24%）

骑乘[A+]

作为现代高洁灵魂的奖赏，由英灵座赐予。几乎可以随意驾驶任何交通工具或骑乘任何动物。由于海军背景，当驾驶船只时船只的武备会得到额外的加强，此加强与山上彻也投入的魔力以及船只规模均有关。（自身Quick指令卡性能提升8%，在〔水〕场景中提升自身攻击力4%）

宝具：

国贼天诛·安倍切[A++]

本身似乎只是一把普通土质手枪，但受到史实追加增强成为了足以与古代君王的名剑媲美的传奇兵器。作为自古以来所有遭受不公者的代表，安倍切可以调集土地中遭受”自愿“剥削的怨灵的力量，将其化作弹丸向敌人发出威力巨大的一击。如果在圣杯战争中被召唤，这宝具还拥有着在开创历史的时刻额外获得威力增强的能力。在迦勒底作为英灵被召唤后这个能力消失，但似乎获得了治愈自己重要之人的特殊追加性能。可惜的是弹丸依然只有两发。（对敌方两名单体（如场上有三名敌人则攻击选中目标和另外随机一个目标，其他时候全都瞄准）进行无视防御的超强力攻击（1100%/1700%），付与目标弱化状态付与率提高状态（15%/25%，持续三回合），回复我方全体生命值（2000/3500））

羁绊礼装【他的童年】

『父亲，我回来了。』

『母亲，我爱您。』

『哥哥，谢谢你。』

夕阳西下，似乎是奈良平凡的一家。

啊啊，那又是何等的幸福。

远处闪过的黑影想到。

——这是某条时间线上，

一位刺客回应百年前那个年幼的自己，

前去拯救的那个即将被邪教破坏的支离破碎的家庭。