---
para: archive
tags: []
created: 2024-01-02
updated: 2026-02-11
---
十几年前从老家去广州是去投奔同学。

到了发现，他比我还穷。

我到了，他先请我吃一顿。

我路过一些海鲜大排挡，高低来个螃蟹皮皮虾，喝点啤酒啥的。

我想多了，他带我去楼下路边麻辣烫，放点肉丸子。也没有啤酒。

吃完，直接去顶楼找房东。房东是个大爷，这货已经两个月没交租子了。

交完房租，我俩口袋就剩五十多块钱，用这钱，要过多久，不知道，不是装不知道，是真的不知道。

他有工作，三个月不发工资了。

我没工作，他没工资。

买了10把面条，两块钱1把的那种，嘴实在馋，买了10块钱鸡蛋，剩了二十块留作备用。

鸡蛋挂面配上老干妈。

想多了，酱油都买不起，出租屋还有一袋盐。

早餐吃清水挂面，中午他在公司吃食堂，我嘴馋，中午就吃鸡蛋挂面。晚上看他吃鸡蛋挂面，我只能吃清水挂面。一天一人一个鸡蛋。

我就馋，从小到大，都没那么馋过。

还是要找工作，去了周边几家黑网吧，真不贵，也不愿意花钱。那时大家都看报纸，一份报纸几叠，很多人随手就把广告的那叠扔了。

我就捡。中间夹缝有招聘广告。

幸亏手机有电话费。

中间还来了个外地同学出差，我俩走着过去的，你知道多远吗？从海珠区珠影走到天河区电脑城，路上没走累，走饿了。

吃饭的地，是个三楼顶层天台，我俩都不好意思点菜。

同学点的菜，点的白切鸡啥的，太好吃了，是我去广州吃的第二顿肉菜，上次是刚来时候的第一顿肉丸子。

还喝了珠啤。

我俩全部家产不到十几块钱了吧，没法买单。又不能说穷，让外地同学买单，就耗着，年轻人要面子。

耗的间隙，他拉我去一边，问我怎么办？

我说我也不知道怎么办？

他让我问问大排挡老板。

来之前，我就不大想来。也说过，咱俩没钱，同学过来，怎么好意思让客人买单。他说好久不见，怪想他的。又说，是他安排的地方，应该他买单。

我多少有些生气。但也想通了，大不了僵到最后，我压在这里，刷几天盘子，万一老板开恩，也能解决三餐。闲着也是闲着。但我不会主动去说。

出差同学第二天要赶早，耗不起，干聊一个小时，最后他买的单。

我俩又从天河走到海珠区，路上，我同学问我还有多少钱。

他胖，不想走路，想坐公交车。

我翻开口袋数了数不到十块钱，他就坐在马路牙子，在那哭，说把我骗过来，不然自己交不起房租，要被赶出来睡马路。又说自己辛辛苦苦上大学，穷得连饭都吃不起，现在连公交车都不舍得坐。

我没工夫哭，拉他起来，然后一直低头走路。

我天生怕冷，广州是花城，但我始终认为，在广州的第一个冬天，是我遇到最冷的冬天。

我俩睡一张床，就是几片薄木板，四个角用砖撑着。

同学有一床被子，他把被子卷起来，下面铺，上面盖，象只蚕蛹。

我没有被子盖，就穿着衣服睡。下面铺的全是报纸，其实一点都不保暖，只是看上去没那么可怜。

多穿几双袜子，用衣服把脚包住，把手插进兜里，也能入睡，半夜还是手脚冰凉。只是会梦到卖火柴的小女孩，也不知道为什么。

广州的冬天真TMD冷，我最开心就是早上闹钟响起，他急匆匆去上班。他门一关，我立即把被子整个翻过来，钻进被子里，有时可以温暖睡上一整天，好像冻僵果子一般。起床后，把被子复原，生怕同学发现。

那天晚上也是倒霉，睡到半夜床塌了，他又坐起来哭。说要回老家，不打工了。哭累了，我俩就垒砖头。把木板拼好，倒床睡觉。

我俩住的是城中村，握手楼，里面有不少制衣小作坊。

对着我们窗户的住着一对情侣。他们每次都放着很大声的音乐，可是某种声音还是很大。

有时同学急了，起床，去拍那边的防盗窗，有一次，对面的也是气急，拿着刀就对着我们窗户骂，让我们等着。

我同学说，有本事去楼下。

说完摔门下楼。

但那个人，不敢下楼，同学样子太吓人。

有一晚半夜，一两点的样子。声音嘈杂，鸣着警笛。我睡懵了，被同学拉起。对面的楼着火了。

已经停电，房间漆黑，外面火光冲天。

我俩走到楼下，同学又要上楼，消防员拦他，他执意上楼。趁着消防员没留意，他又摸了回去。几分钟以后，手里拿着一双皮鞋。

然后相视一笑，我说以为你有天大的东西忘在屋里。

他说，公司规定，正装上班。

路边买了几根散烟，坐在一边看救火，一边抽烟，一边聊着以前快乐无忧的大学生活。

有一天，他拿了一大包熟肉食，炫耀着说是他老乡从老家带过来，给他送来。我接过袋子，想看有什么。

呛的眼睛疼，保存不当，已经发臭。

他一脸得瑟，我也不好说什么。

他用锅煮，房子就是个单间，不到十平方米。满屋子飘着肉香，也飘着酸臭，混杂一起，味道格外纷乱。

他分我一碗，我咬了一口，已经发酸，实在咽不下去。

估计他是瞎鼻子，闻不到味道的那种，但是他吃了一口，也吐了。心不甘，又倒回锅里煮，加了很多盐，把肉汤倒掉，又盛了两碗。我勉强咽下去半口。他一口没吃，一块肉在嘴里嚼了半天，还是吐了。

我肠胃弱，拉了一两天，才算止住。

这一幕幕的，好像在昨天。

白天。

我打了十几个应聘电话，上来就问人家，包路费吗？

不包，我是不会去的。广州太大，靠走路，要累死个人。

第一家是在番禺的珠宝公司喊我过去，商量好了包路费，我才去。

面试人没聊两句，起身走了。我拿着车票去找人事，人事说，面试上了才能报销。

算了，正好中午饭点，一楼大厅连着食堂。

我看饿了，觉得混上一顿中午饭，血赚。拿着餐盘就过去，盛菜，真是馋急了，让打菜的师傅打大肉片子，人家不理我，还让保安把我轰了出去。

我出了门，饿着肚子，从番禺区走回海珠区。还迷了路。走了三个小时才走到洛溪大桥。

我站在洛溪大桥，没有想跳下去的冲动。靠着栏杆，看着车来船往，江水悠悠，阳光炫目，薄云柔软，两岸散漫，心情却是好极了的样子，积极向上充盈着身子。

现在看着那时让人心疼，心酸的事情，那时真得没觉得自己委屈可怜。我也不知道为什么，反而钱越来越多，年龄越来越大，才会为了一点半丁小事，觉得好是委屈，好是心酸。

越活越没心气了。年轻真好。

后面匆匆面试俩家，两家都要我，一个给我开8000，一个给我开2800。

对了，那时我是个程序员。

请问，是不是个傻子都会选8000？

我选的2800。

为啥，包三餐，自助餐的那种吃法。

面试我的是个老外。

我一身紧张，他普通话问，英文，普通话还是粤语？

我回，普通话。

他说，谢谢你，给我练习普通话的机会。

我俩磕巴磕巴聊了十几分钟，他就让我去找人事签合同。

我一脸茫然，他说，今天入职，下个月领1个半月工资，半个月是补发这个月的。

那天是25号。

我人穷，但不能短志。

说不用，如果入职，下个月1号。

他就笑，让我自己订时间。

人事是个广州美女，比我大上四五岁的样子。

是之前我电话联系的那个人事。

我把公交车票给她，她当时就把钱给了我。问我，怎么回去。我说还是坐公交，她说，可以把票留着。上班的时候，找她报销。又说，也可以坐他们的公车回去。

已经过了中午饭，她突然想起，问我吃了午饭没？我实话实说，没有。

她直接带我去食堂找打扫卫生的阿姨，问中午有没有同事预留的，没来吃的。

阿姨，就带我俩去了后厨，一屉卤鸡腿，还有些绿叶菜。

人事给我盛了两只鸡腿，又去帮我热饭。饭还没热好，鸡腿就被我吃完，鸡骨头咽不下去，也被我嚼成了渣，用纸包住，生怕别人看见。

她俩都是一脸惊奇，她又给我盛了两只，说不急，慢慢吃，问我要汤吗？

我说不要。

有米饭，就不太好意思再多吃鸡腿了，又吃两只，还想吃，实在没脸提。

吃饱喝足，我心理已经决定不去那家8000。

我到现在都不会觉得自己那时傻，饿肚子，真没办法。

因为。

我不知道，我们房间里的面条还能吃多久。

我总要先吃上饭吧。

公司是当月20号发当月的钱。

我领第一个月工资，第一件事，就是去海珠区家乐福，选了一个又长又大又宽的被子，叫什么黄豆被子，花了120。然后买了好多哈尔滨红肠，出门结账时候，又买了一堆关东煮。活像一个财主。

晚上我请同学吃的海鲜大排档。

皮皮虾和大海蟹，还要了一堆烧烤，我俩一直吃，一直喝，喝了酒，吃饱了肚子，就开始拍着肚皮吹牛，指着对岸二沙岛的房子说，以后高低也要整一套。

那晚睡的舒服，半夜还把自己给热醒了，开灯喝了一瓶可乐。觉得人生好舒坦。

进了公司，发现氛围超级好，最大老板一点架子也没有，大家在一起嘻嘻哈哈，我还讲起了之前8000块工资的事情，他们说我傻，不懂变通。

你拿真诚，可以换来他们的真诚。

实习期满，约定三个月，按照之前协定，加500，到3300。人事经理找我，给我重发合同让我重签，3800。说之前定职少了500，这次补签加进去。

我签完后，人事经理几天后又找我，又给了一个合同重新签，这次是4500。她说，老板建议，工资不能开得太低，怕我跑了。

这帮人的戏，真足。

让身在其中的我，内心无比柔软。

人啊，要相信，自己第一判断和初心，有时太理智了太计较，真不好。

那个人事广州美女，现在都记着她的好，可惜忘了她的名字。

只模糊记得模样，一米六左右，皮肤一般，样子却是非常好看，很耐看的女生，性子不紧不慢，声音温柔好听。

入职没两个月，那个女孩就离职，没了音讯。

后来，和人事上上下下都很熟悉了，一次无意问起，我们公司来面试的包路费吗？

他们一脸懵，说没有过啊。

我才知道，我过来的车费是那个女孩自己出的钱，虽然只有两块钱。

但我一直很感激她。

几个月以后，我那个同学还是离开了广州。他那个公司一直不发工资，他又不愿意我一直贴补他。

他恨死了那家公司，干耗着他大半年，走得时候折了很多乱七八糟不值钱的东西，就是不给钱。

我俩又去了那家珠江边的海鲜大排挡，要了一桌子海鲜，我俩都没怎么吃，开了的啤酒，都没怎么喝。

路人熙攘，灯照两岸，有游船，有霓虹，显得热闹非凡。

他坐在那里，望着对岸，眼睛里全是沙漠，生息破败，让他显得象回锅面条一般。

他走的很是落魄，我把他送上火车。他上了车，我在窗外给他招手，他笑了笑，就哭了。

想等着火车走，再走，至少让他这一路，心里有点温暖。可我实在不忍心去看他那张挂满泪水的脸。

我就拼命的跑，拼命的跑出火车站。



回去，走在珠江边上。



珠江象一条银色的鱼。

从天上游了下来。

日落大道金碧辉煌。

大江两岸繁华热闹。

人群熙攘却看不到一张熟悉的脸。

只有影子被钉子钉在自己的脚下。

风。

让自己若隐若现。

我蹲下身子。

看着自己的影子。

哭了起来。

莫欺少年穷。

莫负青衣志。

失落与迷茫。

紧紧抱住我。

孤寂里面住着一道烛光。

让我看见。

理想血肉模糊。

可依旧升腾不息。

城市不是沙漠边缘。

青春也不是一口骆驼。

年华应该在这里石破天惊。

青春望向未来。

仿佛看见了盖世英雄的自己。