---
para: archive
tags: []
created: 2024-01-02
updated: 2026-02-11
---
我在小红书说自己很爱老公，老公很棒，为这个家很努力啥的……结果可想而知，被骂死了。

当我开心老公拿到博士学历，一群人阴阳怪气“学历不通过性传播”。非常恶毒恶心，我学历不如他，我们都硕士研究生毕业在一个单位工作，后面他专业需要继续读了一个，我就一定也要读一个才势均力敌么？爱人家人获得的成绩不值得我骄傲？完全不懂哪来的奇葩们蜂拥而至的复制粘贴这句话来评论，后来才知道有人把我挂了，说是娇妻典型哈哈哈哈好像我下一秒就会被博士老公抛弃，因为我学历不如他还不自知还沾沾自喜。

在小红书，不婚不育保平安。我这种结婚了辞职了有二胎爱老公的，被骂娇妻靠男人没用啥的 一群人幻想我马上会被抛弃，我说我自己辞职后是和朋友创业，收入不错，老公读博士期间家里开销大部分是我的，结果这批人又说我恋爱脑养男人，投资男人不如投资自己啥的……也是服了。人间清醒就是她们了，我们互相不认识吧？一群人就意淫能给我的人生编那么多戏，比我父母亲人包括我本人都更清楚他是个陈世美是么哈哈哈哈

我清楚地发现这些人就是虚伪地打着“为了你好，所以我们要说很难听的实话让你清醒别被男人骗了”的幌子，刻薄地发泄自己的负面情绪，不管你说了什么，就是要批评你骂你攻击你罢了，还美其名曰“girl helps girl”，好像为了全体女性的幸福，所以要攻击家庭主妇谩骂不讨厌男性的人，因为她们说这部分人“被男性洗脑，活在虚构的童话里不知道抗争”（切勿对号入座，急了就说的是你。有很多友好的人，但同样我说的这种人随处可见，我现在骂的就是这种人。）

幸好我现实生活快乐幸福，看着这些蜂拥而至的恶意评论和私信，只觉得战意满满，因为现实生活没人吵架，所以又可以开始和奇葩对喷了哈哈。

但有的宝妈就挺惨的，随便一个抱怨，或者分享生活的辛苦自己的努力，底下一群人都开始喷，穷人生孩子就是原罪。但穷的定义是多少？很多在我看来也不过就是普通水准，只不过都要工作赚钱，生活没那么轻松富裕罢了。有的人，说别人前自己照镜子了么？

在小红书很富裕的帖子底下，基本都是崇拜赞赏的声音。这和知乎还真挺不一样的，知乎就会一群人质疑你吹牛，你的钱哪里来的啥的，小红书基本不会，都会夸奖哇真棒哈哈哈。记得我一个帖子说自己一个亿万富翁的亲人的日常生活，知乎都在骂不可能吹牛逼，但小红书都在夸，都在接好运接暴富哈哈哈。

我记得胡歌公布女友的帖子里，刻薄程度让人惊叹，说胡歌逼格降低的，说他女友一看就不是好人的，地域攻击职业攻击的……还有很多臆想推断细节到好像躲在人家床底下偷听了一样。我想着大家看小说电视，女主是普通人被不凡的男性喜欢是很常见的套路吧，很多人爱看因为自己代入到女主身上。怎么发生在现实生活中了，就这么恶意对待一个自己不了解的女生。当时看到的很多难听的评论后面的点赞数目高到惊人，更让我觉得无法理解。

还有夸奖美女这点。小红书很多漂亮的女孩发了照片，如果她的标题和文字有点故作谦虚，或者有点自我感觉良好，底下就会有很多人说她“很普通”“一般般不怎么样”“我身边都是这样的”……这种评论后面也是成百上千的点赞支持。其实我觉得那些女孩在现实生活中非常好看了，但评论的很多人还是拿着放大镜说不行不好看普女啥的，昧着良心说日常生活里都是这样的。我去过不少国家地区，以前也很喜欢和朋友在大街上欣赏讨论路过的美女帅哥们。这种美女是不是满大街我还不清楚么？难道喷子们在的地方是美女水准高出太多？（当然还有很多夸美女的正常人，我现在就在说这些不正常的人，所以别自我代入，谢谢）。

最后强调一次我的观点，我没有特意强调支持女性全职，我只觉得一个女孩因为家庭实际情况需求选择当了全职妈妈，和选择去上班一样，都是值得尊重的。无论一个女生选择全职还是去上班，只要合理合法，都是她的自由，不应该存在什么鄙视链。因为你上班，所以你就有资格说很刻薄去评论其他全职妈妈？女性尊重女性好么？如果总是用“做全职所以她老公不尊重她她活该”作为攻击点，我觉得不是这个女孩选择做全职的问题，而是她选男人的问题。这种男性看不到妻子在家庭中的付出，那就算他老婆上班了，收入比他低他也瞧不上，收入比他高还刺激他敏感的神经，收入差不多他内心也会觉得老婆回家应该多做家务。所以和全职有啥太多关系，是这个男人不行。


