---
创建时间: 2024-01-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Archives
tags: []
para: archives
aliases: []
---
作者水平太低

举个很简单的例子，铅笔，一只铅笔需要橡胶做成的橡皮，需要捆橡皮的黄铜，黄铜需要采矿需要冶金，还需要木材，石墨，油漆，这些东西的生产可能隔着十万八千里远，怎么把这些东西运到一起造出一只铅笔来，从没见过作者考虑过这些问题。

再比如，橡胶，橡胶可以造橡皮，也可以造轮胎，橡胶一旦变成了轮胎或者橡皮，就不能变回橡胶了，也没见几个作者考虑多少橡胶造轮胎多少橡胶造橡皮这个问题。

当然了，有些脑子稍微好使一点的作者马上想到了近现代以来最强的魔法——资本主义世界市场，不需要任何人下令，就会有人像着了魔一样替你生产你需要的各种原材料还送货上门，把你的产品卖到任何需要他们的地方去。

自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使用，整个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口
问题是，跟大工业配套的金融市场体系是花了几百年搭建起来的，比如说期货期权锚定价格，期货到底怎么交割，期货杠杆玩脱了怎么办？这些金融工具是玩脱了数不清多少次之后才把漏洞堵住的。几乎每一种金融工具都是被人玩烂了之后才发现应该这么玩不会玩脱，比如说再保险，银行准备金，早期银行没有准备金，银行可以无限放款。

再比如说股份制，马克思说“假如必须等待积累去使某个资本增长到能够修建铁路的程度，那末恐怕直到今天世界上还没有铁路。但是，通过股份公司转瞬间就把这件事完成了”。股份制是好吧，历史上出现过多少次操盘手骚操作导致的轧空轧多？还有各路东印度公司骗钱。大清国怎么亡的，集资开公司，然后拿钱炒股，亏光了跑路，然后大清国就没了。

还有一点，各路封建主凭啥跟你自由贸易，当年可没啥保税港这玩意，人家有特许经营权有设卡收税的铁饭碗，人家非要蠢到砸了自己的铁饭碗跟你混？资本主义是靠暴力砸了人家铁饭碗的。

然后又来了第三个问题，第一批无产者上哪找？大家都种地种了几千年了，你突然要一只产业军跟你进厂，凭什么啊，起码种地还有饭吃，进厂有啥保证，你厂倒了跑路他吃啥？英国人有羊吃人，俄国人有毒气征粮队，斯托雷平当年搞废除农奴制，实际上是废除俄国的村社制搞小农经济，再利用剪刀差让小农破产，这个设想自然是非常美好，然后他脑袋就搬家了。工业化早期你手上没有过硬的枪杆子压根不要想着人家跟你进厂。进厂是农民发现造反造不赢之后才有的选项，但凡能把你搞死人家就不会傻到进血汗工厂。

所以这就陷入一个先有鸡还是先有蛋的矛盾，我要搞工业化，我就得有过硬的枪杆子，我要有过硬的枪杆子我就得先有工业化。可能有聪明人要问我了，我有无限蓝免CD禁咒魔法，那问题就来了，我还费劲搞啥工业化呢？给自己凭空制造难度吗？

人类历史上上百种文明，独立走入工业化的就一家，走入封建很简单，走入资本主义就难了。

因为一些作者的水平不够。

工业化不是造一两个机器，建一两个学校就能有工业化了，科技化/工业化他是一套完整的体系。

这套体系不但包括了完整的工业体系，还包括了完整的知识体系、教育体系、研发体系、军事体系和行政体系，这些体系会在一种精神或者一个思想纲领的指导下前进，没有思想为纲，工业体系的建造就是无根之水，没有精神为骨，科技体系哪怕建成也会出现倒退。

这是物质世界的客观规律，不以任何意志为转移，所以这世界上只有两三个国家/集团能在短短的几十年里走完工业化的道路——当然也为此付出了代价。

有的作者说是工业化/科技化，实际上不过就是个换皮罢了，天道规则换成了科技规则，磕丹药成了磕基因药水，炼器成了工业生产，法宝成了武装，傀儡成了高达……

实际上就是换个皮罢了，你要愿意，不但可以换科技皮，还能换魔法皮，武侠皮，玄幻皮。

工业化体系的建立他不是一天而成的，知识体系的确立才能系统化的培养人才，人才的出现才能保证研发体系的建成，研发体系保证军事体系的出现，军事体系保护整个工业体系的存在，工业体系提升农业体系保证脱产人数的增加，而这一切在行政体系的连接下高速运转。

一两个“天才”就想掀翻整个时代，你做梦呢？

大多数作者连工地上指挥一群农民工打灰都没干过，你指望他能架构出整个庞大复杂的工业化体系出来？他能抄好现实里已经走过一遍的路就不错了。

网文里水平比较高的远瞳、宅猪、乌贼哪个不是抄现实体系？人家直接单章明说了：我就是能力不足所以参考了现实里的某某某时代和某某某体系。

有的作者自己水平不够又不愿意抄，想自作聪明瞎搞出来的体系，我寻思一下觉得能跑就上，简直是胡扯。

这里简单说一下，打灰这玩意一般来说一打三十六甚至四十八小时不能断（因为水泥会凝固）是非常正常的，所以光协调对接灰车、工人、送料、搅拌、补钢筋都是一个大工程。

你还得估算料的多少，有的司机和小老板给你搞花的，料欠点或者哪里有问题，你还得记住。

我替我爹看过场子，繁杂的对接和换班（工人2~4小时换班一次，但是是错开换班的，而且不同活的工人工作时间和工时不一样，你都得记）都能让你开始混乱，打一根大梁几十个小时持续运转下来，你一两个领导要是能转的开，那你就完全可以在项目部升职了。

我跑工地玩了这么多年，没见过几个土木狗第一次就能转的开的，有一两个都光速升项目部了，这就叫有能力。

