---
title: 为什么红军和解放军总能及时破译国军密码而反之不能？
url: https://www.zhihu.com/question/2004078327464485882/answer/2008987448017977870
author: 兔用稻
author_badge: 我要洋人赢！（反讽看不懂的话请重新接受初等教育尤其是某力量）
created: 2026-02-22 19:32
modified: 2026-02-22 19:32 ，编辑于 2026-02-22 19:37
upvote_num: 349
comment_num: 21
---
话说1930年代革命家伍豪同志“发明”了一种高成本但是理论上绝对安全的加密方式，就是写一个随机数的本子，这个本子只复制一份，而且只用一次，发报双方各持一份，每组随机数只用一次，用完了就换新的。给有基础的人解释，就是一次性便笺（One-Time Pad, 简称 OTP）。

解释一下，就是当时电报是4个数字代表一个汉字，比如北是0554，平是1627（这是全国通用明码）。伍豪就编了一个4个数字为一组的小册子，比如这前两组随机数是

7777 8329 

发报的时候，就把每个字和对应的数字相加，然后只取个位，变成新的数字

北（0554），和本子上第一个数相加，不进位，

0+7=7

5+7=12 取个位2

5+7=12 取个位2

4+7=11 取个位1 

就变成了（7221）

平（1627）同理，和第二组随机数8329运算，变成（9946），收到电报的只需要按照表进行逆运算就好了。

而且每个随机数只能用一次，用一个划一个，用一页烧一页，这样就算密码本被缴获了，之前截获的电报敌人也翻译不出来。而这种方式是数学上唯一被证明具备完善保密性的加密方式。

伍豪为了数字的“真随机性”，还不让编密码的拍脑门写数字，因为人脑中的随机不是自然界的随机，像是第一组数字“7777”，其实并没有什么特殊性，但是人脑往往会觉得它特殊而刻意回避它，所以编写密码的时候要大量采用“掷骰子”和“抓阄抽签”的方式决定随机数，这个工作量巨大，而且一般这个密码只是双向联系，所以基本只有最高等级的通讯才会用这种加密方法。

显然，这种加密方法，除了密码本被偷偷复制之外，不管那个时代都是完全无法破译的。

这种加密方法为了纪念提出者，被党内称为“豪密”。

**注意啊，重点来了，这个原理很难吗？这个发明很天才吗？这不就是小学生都能想明白的基础知识吗？伍豪做了什么就能给它冠名？** 

答案是这个加密方法本身不值什么钱，但是最重要的是选择了它，并且让它运行起来没有失误。**伍豪可不是什么纯理论家，他是实践家和系统工程师。** 

首先，伍豪1928到1931年间到过苏联两次，期间抓紧时间学习了密码编写的知识和最前沿的密码理论，他知道所有基于机械的加密方式是有规律可循的，理论上可以破解的（比如德国人就吃了迷信恩尼格玛机的亏），而且成本太高不适用于中国国情的，所以他为最高密级的通讯选择了最无懈可击的加密方式，这直接导致了从红军时代到解放全国的全过程中，最高机密的战略级信息传递从来没有被破译过一次。

其次，伍豪亲自组建了密码创建的小组，制订了章程，实现了信息传递双方的密码本只需要两名政治可靠的人员保管，同时建设了密码本物理传递的线路，保证了这个过程中没出现过任何失误，**也就是成功防御了一切中间人攻击。** 

选择这种加密方法，值1分，剩下的99分全在让它平稳运行上。这个加密方法在数学上原始到几乎不值一提，但是在运用的组织纪律上，它强到没边。

**至于国民党那边，最高战略级指令在拟订完的时候就已经泄露了，用什么方法加密实在是没有区别。何况他们根本不怎么会。** 