---
title: 为什么全世界只有日本能稳定产出男性向恋爱作品？
url: https://www.zhihu.com/question/6065630766/answer/2003560670155785907
author: 玄蠭若壶
author_badge: 
created: 2026-02-07
modified: 2026-02-07 20:08
upvote_num: 97
comment_num: 4
para: inbox
tags: []
updated: 2026-02-11
---
多个高赞洋洋洒洒上千字，将婚姻与所谓人格成熟事业成功挂钩，属于⏰知乎特色鉴证定型文，看似长篇大论实则闹闹的麻。想要输出自己极端保守的思想观念，但是不敢对女性输出，所以在传统框架对同样有保守传统观念的青年男性大打出手。

如果你是保守青年男性，看了他的答案一定会增加你的焦虑，为什么？因为他首先给出了“日本传统保守男看二次元是娶不到老婆的loser，传播到外国那也是loser在看”这样的公式，随后你只能在其中打转。可惜如果你不是保守传统男性，你就会发现他的长篇大论完全是胡搅蛮缠，为什么？

**因为他完全忽略了他叙事中的女性。** 

这种⏰特色男是世界独一份的，无论他们个人信奉哪种价值观，都会把自己心中所想大言不惭地当众表演，用以规训青年男性，但是问题恰恰就在这里：他们觉得女孩女人是真空中各向同性的球型光滑物体，是超市货架上自动刷新的各种口味的零食商品，是把人生当任务做完系统赠送的奖励，唯独不把女人当人。

我相信刷到这个问题的朋友或多或少看过听过一篇绝世糖文“末世钟性焦虑”，以及同类型的说教、判决，如果你已经有了稳定的世界观价值观，那你自行判决，但是如果你还是未成年或者刚成年价值观还没有定型，朋友，你一定要记住我这句话：

**涉及到两性的观点务必要性转后再看一遍** 

当高赞作出咄咄逼人的样子用“成熟”“社会地位”这样的概念直指全世界的青年男性的时候，你就要在第一时间把全文的“青年男性”全部改为“青年女性”再看一遍，性转之后你觉得任何不合理的地方都是需要你再三思考的，哪怕你只是觉得需要改措辞，甚至不如不看。

此刻你就会发现所有的说教都变得臭不可闻：一个人用婚姻、性和繁殖来评价青年女性的人生是否成功，是被完全唾弃的。

当一个账号发言是incel性压抑的时候，账号背后是女权还是劳保男是两种完全不同的逻辑与危险程度，前者你本能拉满警惕，后者你往往会陷入圈套，甚至开始反思自己是不是做错了。而后者才是我写此回答的关键，也是对本问题的回答。

**日本男性向恋爱作品首次系统性地将作品里的女性符号与现实女性作出切割，并且将这一特点强调出来。** 

从现实消费转移到符号消费才是该类商品的核心卖点。等价于同类女性向恋爱作品中的“男性符号”，女性符号从这个时候独立出来。“女性符号”与“现实女性”是风马牛不相及的两件事，同理，“消费女性符号”与“和现实女性婚姻”是完全不同的。在过去，女性消费者在面对现实男性与恋爱作品里的男性符号时可以轻松地说出“现实男性完全不如作品里的男性符号”，但男性消费者不可以说性转的话，几乎将现实女性与作品女性符号挂钩（就是顺性别劳保男骂青年顺性别男青年incel最狠的时候），于是出现了最有cn特色的两个逆天群体

一、女体崇拜群体。女体崇拜是建立在抽象的女性符号上的，而不是现实中真实的女性。这类男人秉持着反求诸己的反思精神，要么把每个女人当成圣女，要么就加入进去。

二、绿帽群体。这类人意识到了现实女人与作品女性符号是不同的，但是他们没有能力改变现实女人的行为，有钱有权有颜的男人都做不到，所以这些人反过来修改男性向恋爱作品，在故事里追求他们的“现实感”。

然而，国内最大的转机就在近几年，几件上升到国家层面的剧烈的性别冲突事件，现实女性与恋爱作品女性终于有了脱钩的趋势，这才让部分人回过味来，终于开始反思这其中的差别，终于开始有劳保男承认现实里的符合他们保守观念的“好女人”不是货架上的商品了，这帮人嘴还是硬，不过也就嘴能硬了。

**总而言之，日本男性向恋爱作品及其衍生产品的核心，是与现实女性区别的女性符号消费，但这两者在中国长期被有意混淆。这一混淆是由女权和劳保男合力维持的，其中后者最卖力，其目的是维持支付高额房价彩礼后却没有恋爱婚姻幸福的男性群体对男性向恋爱作品消费者群体的优越感。** 

这批支付了巨额财产的劳保男，或者已经意识到自己这辈子娶不到忠诚处女的准劳保男，千金买不来忠诚的处女，终于在一地鸡毛之后明白了女性是独立的个体，不是消费的商品，但是已经花出去了钱，不能不体面，最终选择费劲全力在一切男性较多的场合呼吁“一地脚毛的绿帽”才是现实，我们应该在虚拟中追求“现实”。

你问我为什么他们不在现实里追求“现实”？他们怕呀，哪敢在现实里逞威风啊，就是因为怕得要死，才要在故事里写绿帽。现实里被绿了才成了成熟可靠的大人，可又害怕，那就在书里写点绿帽，过一把“终于被社会认可了”的瘾。

