---
title: 你有什么给穷人家孩子的忠告？
url: https://www.zhihu.com/question/412080163/answer/2008963961081570798
author: 牧中无人
author_badge: 哇哦～打得不错
created: 2026-02-22 17:58
modified: 2026-02-22 17:58 ，编辑于 2026-02-23 14:53
upvote_num: 120
comment_num: 12
---
迄今为止通过捐助接触过几十个穷人家的孩子，我把我最想对他们说的一些话总结到这个回答里。

1.你的人生是单人玩家。思考自己的资源（精力 财产 时间 健康）的时候最好假定全程一个人面对，一个人独有。

2.向家庭成员分配资源要按“爱”分配，不能按需分配。

3.未成年也需要有存款意识。

4.再痛苦的日子也要梳头发，饭前洗干净手。

5.面对欺凌要歇斯底里发疯抵抗。

6. 仅对未成年：当你被环境所困，吃饭都成问题，可以去偷去骗。

生存就是正义。

你的行为是在行使你生命中最大的正义。

也无需对社会愧疚。如果一个孩子竭尽全力都吃不到饭，那是这个社会有问题，不是你的错。你偷窃时要果断，行骗时要面不改色，无需对任何人感到抱歉。

7.在你成长过程中会有各种怪异的诱惑摆在你面前，它们有好有坏，遇到了一定要先观察，不要直接参与其中。

8.如果这份诱惑是由一个特定的人在向你炫耀而产生的。那么多半不是好事。向你炫耀的人内在实际很空洞，是在试图从你身上得取能量，当你给予关注的这一刻就是堕入深渊的时候。

9.当你对周围的人讲述你的问题，而周遭的长辈毫无帮助还让你感到无力感与愧疚。这说明这些人没有能力解决你的问题。不要把需求当成是你的错。

就比如说。你得了病，但是长辈说都是你玩手机玩的。

那是因为你有一个蠢到无可救药的长辈，而不是你身体的错。

类似的情况举一反三即可。

每当生活中感到周围的人无法帮助自己，并且自己内心感到枯竭对此产生内疚时。都要想想到底是你自己的错，还是周围的人太弱，太蠢。

10.舍弃一切集体荣誉。

在中国社会里，你从过去的一切难题，以及今后的人生难题，都是以你个人为单位去解决，而不是以集体为单位去解决。

就像高考，考的是你的个人能力，而不是一个集体的能力。

所以越穷越要舍弃集体意识，团体的荣辱与你无关，你个人过得舒服是最最重要的。

11. 花费要有限度，但是节俭也需要有限度。请不要过度克扣自己的伙食费。

12. 模仿和亲近那些家庭美满幸福，去观察物资丰厚的人去学习他们的为人处事说话方式。要带着平静和善意去学习，去接触。

13.精神力跟金钱一样，是非常珍贵的资源。

14.接除任何一种新思想之前，要先判断这个东西是否能直接帮助到自己。

15.任何情况下尽量远离能够激发负面情绪的人。

在利益场合也是。无论对方是你的客户还是老板，这种人终究不会是贵人。讨好他就是在吸引恶和痛苦，对他妥协就是放弃你原有的，潜藏的珍贵特质。

16.如果逃不掉让你痛苦的人。那就每天都去估算，你还需要痛苦多久。如果对方是你的老师，那你就算你还需要忍对方多少天。如果对方是你的父母，那你就算你到成年出去打工还有多少天。给自己设定一个逃跑规划，给自己一个盼头。

17.假如你的父母之中有一个人是明显失败的，或者双方都是失败的。

不要有成为他影子的意识，很多穷人孩子都觉得自己最终会活成父母之中失败的那个样子。

我知道很多情况下，家长或者爷爷辈的一些气话也会在你心中留下痕迹。

就比如说“你像你爸一样鬼混，你跟你妈一样烦人，你就是贱命。”

但是不要这么想，你不是任何人的延伸。

你来到这个世界，就是单独的，独立的个体，你是一个人来体验这个世界的。那些话是不恰当的，是他们没有解决好自己的贪嗔痴。

18.要像研究攻略一样，反复去钻研你身边的机遇和可能性。要坚韧，要带着勇气看待生活。