---
创建时间: 2026-01-31
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Inbox
tags: []
---
以前跟一个女的聊天。

她说有个叫邓文迪的，多厉害多牛逼，多少亿资产巴拉巴拉。

我好奇问，她是干什么的。

她开始没说，就说邓文迪出身本来多么普通，多么平凡霹雳吧啦。

总之就是说了一堆，终于到崛起发家史时，她告诉我对方找了个叫默多克...巨有钱的外国老头。

然后又是默多克多牛逼，邓文迪借着对方帮持，也是一路牛逼。

我就有点无语，说这不就是很常见的找老头吗，跟居家保姆找孤寡老人，不都一个路数吗。

她不爱听了，说什么这是能力的体现，英语，情商得多好好多才行。

我说那再好，不也是找老头吗。

总不能因为找的是巨有钱外国老头，就把这事本质扭转了吧。

她不爱听了，走了。

东子浓眉大眼的，年纪也没那么老，还有霸总气质，肯定是比老头强太多了。

但本质也没觉得差多少啊。

所以哦值得吹的点，到底在哪呢？

找个了个老男人，吃穿不愁了，家人朋友鸡犬升天了。

没问题啊。

但非得往什么厉害，牛逼，美好上扯，怎么看都觉得怪怪的。

就有一种我能找到有钱老登，也是我有本事的感觉。

完了还有一堆人认可。

小孩看的童话故事里，都知道最自洽圆满的情形，是帅气王子找貌美公主。

你觉得受限于现实，极难达成没问题。

但也不至于非得吹这个吧。

--

我看评论区，不少人还没理解我说的，那我就讲明白一点。

为什么找老头这件事不牛逼，不值得吹。

人都会有追求，比如金钱，爱情，获得认同。

人跟人不一样，有差异是正常的。

有些就算比较变态，都超过人伦道德底线了，都辣眼睛了。

我都是能理解的。

所以我并不是从什么道德上，去质疑找老头。

核心质疑的点，是老头这个行为，在领域里层次太低了，太不入流了。

找配偶让自身暴富，算是拜金赛道。

既然有赛道，就有相互对比。

那问题就来了，第一名是谁？是找老头吗？

按照智力正常人的理解，肯定不是啊。

这破玩谁给它的脸当第一。

那第一什么样？

都拜金赛道了，首先肯定是有钱。

接着呢，年龄，颜值，身高，人品，才华....

也就是除了有钱外，其他也肯定全部拉满，才配叫第一吧。

接着对条件做出妥协，不断拉低要求，开始排第二第三...

看出问题了吧，找老头能排在哪？

老头就是再有钱，保养的再好，他能排进10名以内吗。

看明白了吗，就是找老头即便在拜金圈排位里，也是一件很低级，很不入流的事。

你干的都是十名开外的事，还能力，能力个屁啊。

拜金女找了个年轻高富帅结婚，幸福过日子，这叫能力。

拜金男找了个年轻白富美结婚，幸福过日子，这叫能力。

说这个牛逼，我认可，我钦佩。

找个全身老年斑，一股老人味的老头吹上了，多厉害多厉害。

还让别人认可，这就是值得追求的，当别人脑残啊。

很多被忽悠的人，说白了这玩应把你梦想都给污染了。

别人梦里都是高富帅白马王子，场景都是顶级豪门联姻的婚礼现场。

你梦里都是轮椅老头，场景都是医院，老年活动中心，盼对方早点死。

然后还在哪觉得，她真不简单啊，真有手段啊，我好敬佩啊！

抱歉，她在她追求的赛道里，只是个不入流的存在。

如果你不是对老头，有什么特殊癖好的话。

快纠正过来吧，太憨了。

--

到底我没说明白，还是你没听明白。

我没说拜金有问题，我甚至认可拜金是个赛道。

我只是说这里面找老头的，都是不入流，都是层次低的。

你们要是不爱听找老头，那找老太太行吧。

那同样都是拜金，A小伙通过自身努力，找了个豪门千金，家族继承人，一个才貌双全的白富美。

B小伙通过自身努力，找了个曾经红极一时，万人追捧的大龄女演员 , 钱可能没那么多，但本人保养的还不错，还有点成熟魅力。

C小伙通过自身努力，找了个巨有钱，但年事已高，满脸褶子的老太太，唯一能指望的，就是对方早点死，能拿到遗产，让自己解脱。

现在你告诉我，那个是牛逼的，那个是垃圾的。

那个是值得向往，值得认可，那个是看着就恶心，觉得有违人伦的。

你但凡有大脑这个器官，使用一下，都能分辨出来吧。

这还只是拜金赛道，还有自强不息赛道，还有相互扶持赛道，还有青梅竹马赛道..

人家这些赛道，甚至都不需要比，天然就碾压你拜金赛道。

完了你在拜金赛道里，还是个不入流的。

还在哪什么崇拜，牛逼，敬佩...

就给人一种，做白日梦都放不开的感觉。

就好像历史人物让你选一个，魂穿过去。

人家都选什么嬴政，朱元璋，武则天。

你选魏忠贤，赵高，就盯着太监选。

然后一顿吹，其实它们能力很强，多会伺候人，多会拍马屁，多会当狗腿子，巴巴拉拉...

算了，我也懒得写下去了。

人各有志，你愿意崇拜找老头老太太的，你就继续好了。

别好像我在阻拦你，实现人生价值一样。