---
创建时间: 2026-02-04
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Inbox
tags:
  - #inbox
---
**日本这个国家还有未来吗？

**日本吕宋化** ，即日本会变成下一个菲律宾。

大环境是处于全球的经济衰退期，以2022年俄乌战争为起点。
全球的需求萎缩，生产端就要减少产量，接着就是工人失业。

其中，**中国制造业没有任何萎缩的迹象** ，即中国依旧要吃掉原有的产量，占比事实上增加了。
这时候**日本、德国、韩国** 就上了餐桌。
这几个国家是主要制造业大国，且**没有主权自主** 。
所以他们的制造业或被瓜分，或被关闭。

第一道菜是德国。
德国选择了祛工业化，以及去中国化。德资企业迁往中国，这样德国的资本家保住了资本，德国工人失去了工作，中国得到了就业。

第二道菜是日本。
中国绝不会向美国购买日本的资产，而日本的产能对中国来说是负资产，所以中国不能接受日本的投降。*日本投降中国意味着战俘营里的吃喝拉撒由中国支付，中国不愿意支付。*
美国资本已经对日本进行了一次劫掠，比如，以巴菲特为首利用日本股市对其进行劫掠。
中国现在使用军事、经济手段使得日本的制造业窒息，慢性死亡。
军事上使得日本不敢轻举妄动，经济上被从产业链中剥离。即日本制造业的慢性窒息，直至死亡。

其他国家的态度：
由于将会对日本进行彻底的祛工业化，德国或许感觉有了呼吸的空间，德国不会和日本团结。
美军不愿意于中方在西太平洋上打一场决战。*对于美国而言，开战即决战，所以战场一定不能被选在西太平洋，最好的选择是美洲。这就意味着美国对于日韩的劫掠，是美国在抢救战壕里的财产。*

**韩国是最开心的，因为下一个将被端上桌的菜就是韩国。** 
韩国感觉自己可以投降中国，以保持自己的制造业。
中国表示可以接受其投诚，即便是暂时性的。
但是，但是若日本的产业与市场被吃完，而各国没有吃饱的话，韩国还是会被端上桌子的。

和韩国具有同样地位的是台湾地区。
台湾在回归之前也可能会先进行一次去工业化。
1、美国要抢救“他们的财产”，分一杯残羹。
2、大陆希望台湾失去所有筹码，且社会矛盾丛生，这样才能在心理上接受之后的台湾解放。


---


菲律宾是怎样的状况？
菲律宾曾是美国的殖民地，在越战期间实现了工业化，而又早早地祛工业化。
即，你所见到的菲律宾是去工业化之后的尸体。
菲律宾最大的问题是**饥饿** ，马尼拉有一种特色菜是用食品垃圾油炸制成的。
菲律宾最大的就业是，**男人去当海员** ，**女人去当菲佣** 。
由于其很高的本科率（曾经工业化的结果），且英语是教育语言，现在网上口语教育中多是菲律宾人在做。


[地狱难度开局——菲律宾](https://www.bilibili.com/video/BV1nb4y157wQ/?spm_id_from=333.1387.search.video_card.click&vd_source=d666217189af80a2db190be794b51cb3)

那么，日本制造业窒息之后，会怎么样呢？
**饥饿！** 
女人出国卖春？
男人呢？到南美混黑帮？
可能比菲律宾还要惨


---


补充说明为什么日本会被端上了桌。

1、美军希望把中美争霸的战场设在菲律宾（2016年）。因为打碎菲律宾也不心疼，菲律宾已经去工业化了。

2、老中对菲律宾战场没兴趣，执意要将战场定在日本。

3、若在日本打中美争霸战，美军并没有胜算，即使打平了美军霸权也保不住。故而在日展开中美争霸赛开战即决战。美国输不起，且距离补给线太远（开战日本就会被去工业化，不再具有补给能力）。

4、在此前提下，美国要抢救战壕里（日韩）的资产动机十足。

5、等日本因为美国的劫掠、中国的胁迫完成去工业化，变成了菲律宾，那么美国觉得可以接受在日打中美争霸赛。但是，日本变成了菲律宾，中国的战略目标就已经达到了。此不胜而胜。

故而：牺牲掉日本的制造业，劫掠日本的资本是中美俄一致通过的决定。
而欧洲、韩国等次要国家则乐见其成。


---


评论区提到泰国。

泰国以墙头草而著名，没有外交负资产，与中美都没有往日仇怨（日本有）。

且泰国人可以种地，去工业化之后变成农业国，而没有饥荒。
菲律宾和日本都有饥荒。**