---
title: 晚清政府真的有那么不堪吗？
url: https://www.zhihu.com/question/42175673/answer/1935047927878886589
author: 扶省级特吸
author_badge: 
created: 2025-08-02
modified: 2025-08-02 18:42 ，编辑于 2026-02-09 18:34
upvote_num: 2374
comment_num: 517
para: inbox
tags: []
updated: 2026-02-11
---
**晚清对外开放程度之高，哪怕现代中国人都觉得毛骨悚然。** 

**洋务运动时期，全地球一切最先进的机器设备和武器装备，在清国都能找到，** 

**国外任何新发明，都会很快被引进。** 

**1879年3月美国百老汇开始使用电灯（弧光电灯），同年9月9日福州开始使用电灯。** 

**洋务运动时期创办的大型官督商办企业，“轮船招商局”，当时就是亚洲前十的大企业，** 

**到今天都还活着，改了名字叫“招商集团”，巨型央企，世界500强排名第127名，全地球最强大的500家企业之一；** 

**洋务运动时期创办的“汉阳铁厂”，到今天还活着，改了名字叫“宝武钢铁集团”，巨型央企，世界500强。** 

**查查满清给现代中国留下了多少“世界500强”，毛骨悚然。** 

**甲午战争前的1893年，清朝发电量占到全亚洲的一半，铺设电线超过一万公里。** 

**这盛世大清的工业化强国之路，屹立亚洲之巅。** 

**洋务运动时期的清国，** 

**用上了电灯、电话、电报，** 

**铺设了海底电缆（福州马尾区到台湾），** 

**造出了巡洋舰（福州平远号）、钢甲军舰（福州宁绍号）、** 

**建成了亚洲第一、世界第2的福州青洲石船坞。** 

**清军淮军和东北练军两支劲旅，基本完成了西化装备，大量装备英国马提尼和法国哈乞开斯步枪，火炮大量使用德国克虏伯，全转向系，机械填充炮弹，19世纪末期全地球火力最凶狠的火炮。** 

**甲午战争前的1891年，当时全世界最权威的军事杂志，英国《武备报》，称赞清朝陆军实力稳居世界前3；以至于甲午战争刚爆发初期，欧洲报纸一片哄笑，对日本极尽挖苦，认为日本去挑战清朝这样一个亚洲超级军事强国简直就是去自杀。** 

**清军在多次边境冲突中都取得巨大胜利，** 

**1876年清朝大将左宗棠在大西北击溃号称拥有600万哥萨克大军、外号叫“欧洲宪兵”的世界第5工业化强国，沙皇俄国，消灭恶魔阿古柏，收复了我国第2大石油主产区、70%的煤炭探明储量和几乎100%天然气储量的大西北地区，保卫了华夏的能源大宝库。左公真乃华夏豪杰。** 

**（冷知识：左公收复大西北，清朝洋务派的各个首领，全部表示反对，满朝文武只有1个人支持左公收复大西北，给予了巨大的支持，那人就是慈禧老妖婆）** 

**清军淮军在越南战场击败世界老牌资本主义强国法兰西，40个清军追杀3000多名法军，几千名法军在暴雨泥泞中疯狂逃窜了10公里，法军中尉勒孔特的日记曝光后，世界舆论一片大哗然，法国继普法战争惨败于刚出生的德国，又在与清朝的交手吃了大亏，国际地位一落千丈，法国股市跌到崩盘，法国内阁茹费理大帝哭着退位。茹费理晚年临终前，咬牙切齿地对儿子说：“越南的那些清国人，把我的一生都毁了”。** 

**驻朝清军在朝鲜战场两次战胜日本，1882年朝鲜爆发“都捧所事件”，进而又导致声势浩大的“壬午军乱”，朝鲜高宗和闵妃（明成皇后）在叛军的攻击下，连滚带爬地逃出朝鲜王宫，逃往驻朝清军大营求援。最后清军速战速决，把叛乱的幕后黑手、朝鲜国王的亲爹 兴宣大院君 押往河北保定关押了3年才放回去，闵妃（明成皇后）在清国大军的保护下回宫，成为朝鲜实际的统治者，“壬午军乱”反而强化了清朝对朝鲜的宗主地位。** 

**仅仅两年后，1884年倭寇在朝鲜精心挑唆了“甲申政变”，杀害了不少朝鲜亲华的大臣，绑架了朝鲜国王和闵妃（后来的明成皇后），宣布朝鲜脱离清朝。彼时朝鲜一片大乱，到处是针对清国人的袭击，驻朝清军最高长官，淮军大将吴兆有，是个有勇无谋的莽夫，一时间不知所措，急得团团转。生死危机时刻，淮军一个叫袁世凯的低级参谋挺身而出，当机立断，率领仅存的淮军3个营和数百名朝鲜王宫训练队（保安）猛攻王宫，倭寇没想到华夏人和朝鲜人这么虎的，这点兵力也敢来偷家，黑夜中不知道来了多少华夏人，倭寇猝不及防，被杀得一溃千里，狗头开花。（韩剧里，日本公使为了逃命，甚至换上朝鲜女人的衣服，惊慌失措地挤在宫女堆里逃命，韩剧比野史还野，看看就好，但当时倭寇遭遇惨败是肯定的）淮军趁机从倭寇手上救回了被日本绑架的朝鲜王室，取得完胜。日本为了这场“甲申政变”，用尽了一切阴暗手段，举国上下备战了12年之久，可以说是寄予了扩张领土的极大期望，结果却被袁大头仅仅只用了3天击溃，倭寇对清朝的恐惧深入骨髓，仇恨也达到了max级别。** 

**李鸿章看朝鲜闵妃集团也不是啥好货（朝鲜李朝末期是外戚专权，朝鲜末代国王高宗沦为吉祥物，他老婆闵妃和公公兴宣大院君 斗得天昏地暗，争夺朝鲜统治权），闵妃（明成皇后）这个碧池阴森得很，明面上对清朝百依百顺，暗地里拼命“引日拒清”、“引俄拒清”，挖空心思挑拨中日俄三国互相交战，于是李中堂决心教训教训朝鲜，让朝鲜尝尝来自华夏爸爸的爱。勒令朝鲜在朝鲜第3大城市仁川设立华夏租界，华夏人在租界里享有领事裁判权，享有超国民待遇，比非洲黑留学生还威风。（某“猪蹄撕香”也曾悲愤交加地写到，近代朝鲜时常遭到“北方某强国”的欺凌。被“北方某强国”和罗刹鬼、倭寇混合三打，属实憋屈）** 

**清朝还活着的时候，借棒子国100万个胆子，棒子国也不敢把“汉城”改名叫“首尔”，跟华夏抢粽子、抢屈原、抢中医。棒子国惧怕华夏，怕得要死。** 

**闵妃（明成皇后）一辈子都在算计清朝，可笑的是她被倭寇杀害后，朝鲜高宗给她弄的棺椁墓碑都是用汉字写的，对她的人生是个巨大的讽刺。** 

**别说清朝极盛时期，哪怕是晚清，华夏人在世界上也不是二三流的小黑黑国家敢招惹的。** 

**1911年2月，拉丁美洲爆发排华狂潮（当地土著嫉妒华人有钱），墨西哥军阀头目弗朗西斯马德罗，纵容手下兵痞在墨西哥托雷翁城洗劫华埠，短短几个小时，数百华人遇难。** 

**惨案发生后，大清帝国驻墨西哥帮办沈艾孙，立即拍电报向国内求救，并向墨西哥提出严正抗议。** 

**收到消息的清帝国，立即电报命令在英国参加乔治五世加冕典礼的“海圻号”巡洋舰赶往墨西哥保护华人。** 

**“海圻号”经过南美洲多国，原本对华人磨刀霍霍的巴西、古巴等国家纷纷哑巴，古巴总统之前多次恶狠狠对华人放狠话，听说“海圻号”来了，吓得魂飞魄散，态度一百八十度大转弯，指天跺地发毒誓，说古巴从没有任何对华人不好的念头，对华人一向爱啊爱啊爱得不得了。** 

**墨西哥听说周边的邻居国家们在华夏人面前怂得一逼，丑态百出，顿时觉得自己压力巨大，实在扛不住，灰溜溜地在国际上公开登报纸向清帝国赔礼道歉，承诺抓捕凶手，严惩暴徒，并向当地华人赔偿3000万墨西哥银元。** 

**8个月后，武昌事变爆发，清朝灭亡，赔款之事不了了之** 





