---
title: 年轻人如何在独居时有效地保持自律？
url: https://www.zhihu.com/question/48749292/answer/2008339546933315057
author: 安生Sunshine
author_badge: 
created: 2026-02-21 00:37
modified: 2026-02-21 00:37 ，编辑于 2026-02-22 12:07
upvote_num: 57
comment_num: 6
---
我自律实践好几年了，也总结了一套方法论，称之为三支法。

人最重要的生理需要是睡眠、食物、性，这是人身的三大支点，满足它们就能保证自己有个旺盛的精力和动力。我分别叫它们睡眠支点、食物支点、性支点，三支法就是围绕三个基本需要建立的一套习惯体系，保持自律需要极高的生理状态，因此三支点是自律的绝对条件。

睡眠支点

如何早睡？

人体激素有显著的昼夜节律，夜晚是处在一天的低潮，此时自控力最弱，所以依靠意志早睡是不可能的。

第一步，我决定睡前强制断网，具体的方法是买个智能开关，设置好每天23~0点断电，然后把路由器插在开关上，再把开关放到一个带锁的收纳箱子中，锁死，每晚23点将准时断电1小时。手机设计自动任务，每天23点自动进入禅模式，1h强制锁屏。这两招可以保证每天断网1小时，而且无解，因此自己要保管好钥匙。

第二步是转移注意力，你可以去洗澡收拾看书还是什么东西，最好做一件自己喜欢的事情，熬完这1小时，基本上网瘾直接少一大半，为顺利睡觉扫除最大障碍，网络内容有极大的不稳定性，一定要戒断1h。

第三步上床刷一刷手机，检查一下有无漏掉重要信息，此时刷手机是相对安全的，因为瘾头之前断没了。然后睡觉，每个人的习惯不一样，我习惯开风扇，带头套，放一个靠枕贴着脸庞睡，睡眠正常的话很快就能睡着。

失眠怎么办？

首选，吃褪黑素，别人不清楚我吃特别有用，很快就会困，但不能多吃，实测连吃3晚，必然吃不下饭，仅作用于偶尔失眠。

其次，防止在任何时间补觉，如果困到扛不住了，请直接离开房间去室外，晒太阳和运动都行。然后防止食困，午饭吃完找个地方站着干点事情，午休不会反胃；晚饭一样，站着等消化和困倦时间过去。再狠一点的，把被子锁起来，不睡不取。补觉是失眠第一大因素，要严防死守。

然后，买个小米温湿度计，确保温度和湿度都在自己的舒适区，设置异常警告，日常必备空调和加湿器，保证睡眠环境。噪音的话，买个电风扇一直向上吹，买个定时插座设置自动断电，风扇声主动降噪效果极强，实测隔壁半夜洗衣机轰鸣都吵不醒我。光的话也要注意一下，给所有会发光的东西都用胶布封上，保证绝对黑暗，应防尽防。

睡眠支点是最重要的支点，睡不好全局崩溃，事倍功半。崩溃原因有下：

睡眠强迫症

有些人早起营销得太狠了，误导了太多人，其实早上就是垃圾时间，此时生理激素没有达到最高峰，状态很差，就算爬起来也很难立即开启工作，所以早起没有意义，睡得好才有意义。睡不好直接浪费一天时间，一定要优先保证睡眠质量。

睡前焦虑

建议睡前洗个澡，然后看看小电影放松一下，转移注意降低焦虑效果逆天。如果还是睡不着的话，建议别睡了，熬吧熬吧不是罪。第二天中午正常起床，吃饭，再补个觉，到16点你的状态会非常好，此时是处理焦虑源的最佳时间，生理激素会赋予你当天最强形态，在这个点是无敌的。面对它，在你恐惧的东西上咬一口，试试成色；直视它，哪怕用余光；践踏它，哪怕用手指；了解它，哪怕是只建个文件夹；总之，要学会借自己的势，狠狠地打击恐惧的气焰，请牢记16点这个时间。

睡前亢奋

我一直被这个原因困扰，因为睡眠被我调教得太好了，每天从早到晚精力旺盛，太阳穴都能鼓起包来，睡前根本没有睡意。没办法，只能搞事情消耗精力，工作，健身，拼命干活。这也是睡眠支点稳固的标志，接下来是食物支点。

目前正在实验的方法，就是把家里的灯全换成老式的白炽灯，我怀疑是夜晚蓝光加上精力旺盛，内外交攻导致睡不着觉的，实践中

睡前恐惧

独居的小伙伴要注意了，中午吃饭之后，一定一定一定要去晒太阳，至少10分钟，不论晴雨，必须直晒。可以备一把透明雨伞，雨天出去晒太阳，阴天也是有阳光的。还有担心自己皮肤的，可以去买个测紫外线的设备，如果指数太高了就换时间段晒。总之，非晒不可，晒完晚上睡坟头都不怕，就是这么神奇。

中午晒完，晚上多看点恐怖片，再一个人睡，包不怕的，快去试试吧

睡前倦怠

有些人的睡眠功能透支损伤了，表现就是很困但睡不着。我至今用过的最好的催眠方式是，把闭眼也当成睡觉的一部分，就是说不是睡着了才算睡，闭眼也有效，所以不要焦虑，也不能急。睡眠功能的恢复需要长时间不间断地努力，事缓则圆。

--- 

睡了，你们先练完再说，有空续



