---
title: 每个人说一个行业的秘密吧？
url: https://www.zhihu.com/question/368062487/answer/85833115934
author: 无法无天的天
author_badge: 学道遭难，逢危，终无悔于心，可牢神存志。
created: 2025-01-24 03:19
modified: 2025-01-24 03:19 ，编辑于 2025-10-25 01:25
upvote_num: 7391
comment_num: 1159
---
干电工，跑过几个食品厂。

修过一些食品加工设备。绝大部分食品加工企业，都是无法直视的。

很多加工设备，箱体，壳体，是不锈钢。

但刀具，搅拌器，是碳钢件，锈得一塌糊涂，覆盖厚厚的垢。

一些连轴器，减速机，就装在食品槽的上方。机油，减速机，联轴器磨损碎屑，铁屑，机油，就掉落在食品里面。

线缆大部分也就一个家庭装修的标准，很多都是单芯硬线，套 PVC 管，那个线管，开关箱，全是油，死小强。

没有执行卫生标准，员工的衣服，雨靴，工具都是脏兮兮的。设备到处都粘手，这就是食用油氧化的现象。

设备设计不合理，没有留存清洗空间，太多隐蔽空间，蟑螂的天然繁殖场。没有强制法规，规定必须定期消杀。

按照我见到的一些车间，如果封闭搞发烟消杀，一个车间，扫出几斤到大几十斤的蟑螂是一点问题都没有。

各种餐饮的后厨，大部分脏得一批。各种角落里，设备，管路，都是老鼠长期行走的高速公路，因为老鼠在后厨这种地方长期生活，脚上带的污渍，长期积累，加上灰尘，能够形成几公分厚的污垢，上面密密麻麻都是老鼠的脚印，到处都是老鼠咬坏的线缆。

再重点的重点，就是肉类加工企业，与肉类加工设备。

成本，设计等原因，根本无法清洗（也清洗不到），清洗也就是员工拿个水管冲冲外表。

拆开来，里面的肉沫，骨渣，腐烂程糊状，液化。

特别是一些切割类，因为工作机制，成本等原因，有些基本就是木工类，金属加工类设备的翻版。

就是把设备的包覆件，操作台，改为不锈钢罢了。主被动轮，锯条腔体，全是碎肉，碎骨头，台板下面，也是一个样。基本结构与金属类，木工类，加工设备基本差不多，不是按照食品加工类设备标准设计与制造的。

这类设备的设计，需要以快速卡扣的模式与标准，让操作工能够轻易的，快速，方便的打开，以便清洗。

实际情况，很多都是臭得趟液，车间呼叫维修过来拆解，协助员工清洗。

肉类加工设备一个鸟样，糜烂装，糊化，液化。员工清洗，就是拿水管冲，壳体，箱体又打不开的，轴承位需要油封，水封的，根本没有。水冲洗了以后，生锈，轴承损坏。设备主体，按照我认知的标准而言，应该是不锈钢，但大部分都是角铁，生铁。

因为使用环境上，需要经常冲洗，又是程密闭性的箱体等，主体结构锈一塌糊涂。

加上这类加工类设备，涉及到员工的安全性生产与操作，基本封闭得严严实实的，就是不让员工触碰到旋转刀具，与投料口。

所以一些刀具反向区域，空间，角落，都是碎屑，碎渣的重灾区。

这些，大部分都不是合理的，专业的加工设备。有些设备维修，与他们法医的说法有些类似，那种奇异，深入骨髓的腐臭，修一次身上能够臭三天。怎么洗都有股子淡淡的臭味。

就我的接触过程下来的认知，这类企业，需要配备那种高压蒸汽清洗机，冷天，严寒天气，必须这种设备才能让油脂液化，软化。

且，食品类设备，与食品企业的运营与经营，需要加强标准，加强执行。

刚刚其他答复了一条，在主回答补一条。

就病死肉的答复。

那就难说了，什么热狗，腊肠，香肠，烤肠，腊肉，等，最好不要碰，重灾区。

干鱼，腊鱼等，九几年，见过湖区晒干鱼，热天为避免苍蝇产卵，喷甲胺磷与敌敌畏的。

高密度养殖的水产品，虾类，鳝鱼，泥鳅，水鱼。

尤其，尤其，以那个非洲鲶，那个水体，汤样的水体，墨汁一样。

多谢各位点赞关注。

今天从其他方面补点东西。

任何产品，任何商品，如果对待员工极其恶劣的企业，基本无法谈品控与质量，以及流程管理的。

就列举一下我自己干的缺德事。

曾经在外资干过一段时间，部门内部员工，部门与生产，与技术部门，工程部门，模具部门，斗得一塌糊涂。

因为外资不怎么开除人，一些技术岗，后勤岗，留下来大批国企出来的人，不干人事，也不干事，搞斗争，争功，欺负，打压任何人是普遍现象。

工作压力，时长，也算大的。

特别是本部门，是内斗最严重的部门。

且爬上去的管理层，从来不给我们争取什么，还老是走我们身上抢加薪分配，抢功劳等。

蛮横压工作，压任务等。

长期心情极其恶劣，天天到处吵架，撕逼。

有时候心情极其恶劣的时候，修设备，就是瞎搞。

如光电防护开关，激光防护开关等，上去就是一钳子，一锤子，再换新的，企业随随便便损失几百到上千。

费斯托的电磁阀，管它坏不坏，一换就几个，随随便便几千。

甚至更恶心的私企，不给加班费，义务加班，老板不喜欢自己培养的员工，外面的和尚好念经，伙食如猪食等，加薪无门，好像给你个工作机会，恩芹一辈子还不完。

有次恶心透了是，别人主导修的设备，断轴了，吊我一顿，我则与它吵了一架。

后面在家研磨了一小撮盐，把企业核心设备的单片机上吹了一层盐灰，然后长时间停机，吸潮，烧掉了，且无修复价值，几万块。

生产上面，各种生产流程优化，技术改进，提升，设备改进，真正能够起作用的，十之二三。

员工面对一次次的提产，必然的就是生产糊弄，发现瑕疵品，问题配件，不管不顾，闷头干。

特别是夜班的，到了凌晨，昏昏欲睡，糊着干的，到线上一走，比比皆是。

如注塑机，偷偷改工艺参数。

滑模，合模，打得模具，设备哐哐响。

改短保温，保压时间等。

反正，员工的智慧，你想象不到。

2025.10.25.

再补一条曾经的往事，很多年了，今天刷评论想了起来。

13-14左右，在南京，一家金属加工类企业。

因为需要用到电感炉熔炼金属，需要给冷却水加到七公斤以上，以保持线圈，炉体冷却。

但供水系统设计不成熟，设备选用也不对，就用普通的离心水泵进行加压。

导致水泵因为工作负荷，压力，使用场合完全不对，经常坏。

其冷却池，就是一个几亩面积的一个鱼塘。

有次换泵三天以后，设备经理要求我们自己检查供水，与自己的内部水路。

有食品厂菌落超标，（那个时候还没有普及推广现在的反渗透膜的净水机，纯水机），反馈到自来水公司，自来水公司要求管线沿线企业自检供水污染的问题。

我们自检一查就发现了不对头，鱼塘的水位掉下去一米多深，赶紧到处查，发现是那天换水泵，灌引水以后，引水阀门没有关，导致冷却水被反向灌进了自来水管网。

幸好，引水阀门的管径也小，阀门也小，整体反向流量不大，不然一天左右，就能够把一塘水全压到自来水管网里面去。

要知道那是一个三十千瓦的电机，带了一个七千瓦的泵头。

问题是，食品厂发现了问题，又没有停产，又没有进行销毁与召回。







