---
link: https://www.notion.so/_2023_-a142cbf5672d4433bc594ce76bb1ac0e
notionID: a142cbf5-672d-4433-bc59-4ce76bb1ac0e
para: archive
tags: []
created: 2024-06-22
updated: 2026-02-11
---
## 名词解释：

### 1. 新时代爱国统一战线：
	由中国共产党领导的、以工农联盟为基础的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线。
### 2. 社会主义核心价值观：
	1. 富强、民主、文明、和谐
	2. 自由、平等、公正、法治
	3. 爱国、敬业、诚信、友善
### 3. **国家安全：**
	国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障持续安全状态的能力。
### 4. 科教兴国战略：
	全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育优先发展，把科技和教育作为经济社会发展的重中之重，促进教育同经济、科技的密切结合，把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，为实现经济发展提供科技支撑和人才保障。
### 5. **人才强国战略**：
	牢固树立人才资源是第一资源的理念，把人才队伍建设提升到国家战略的高度，营造良好人才创新生态环境，充分发挥各类人才的积极性、主动性和创造性，开创人才辈出、人尽其才的新局面，把我国由人口大国转化为人才资源强国。

### 6. **创新驱动发展战略**：*O
	坚持创新是第一动力，把创新驱动落实到现代化建设整个进程和各个方面，以创新推动经济转型发展。全面提升创新能力和效率，把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。

### 7. 人类命运共同体：*O
	人类命运共同体，顾名思义，就是每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟、荣辱与共，努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。

### 8. 中国特色社会主义法治体系：*O
	是由法律规范体系、法治实施体系、法治监督体系、法制保障体系和党内法规体系构成的统一体。

### 9. “两个确立”：*O
	确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位；
	确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。

### 10. 社会保障体系：*O
	由国家立法规定并以国家为主题作为给服义务主体，为保障社会成员的基本生活和福利、对生活困难社会成员给予物质或服务帮助的各项措施的统称，主要涉及社会保险、社会救助、社会福利、社会优抚等方面。

### 11. 全面深化改革总目标：*O
	完善和发展中国特色社会主义制度、
	推进国家治理体系和治理能力现代化。

### 12. 建设法治中国的总体目标：*O
	实现法律规范科学完备统一，执法司法公正高效权威，权力运行受到有效制约监督，人民合法权益得到充分尊重保障，法治信仰普遍确立，法治国家、法治政府、法治社会全面建成。

## 主观题：

### 1. 中国式现代化的中国特色：*O
	~ 是人口规模巨大的现代化；
	~是全体人民共同富裕的现代化；
	~是物质文明和精神文明相协调的现代化；
	~是人与自然和谐共生的现代化；
	~是走和平发展道路的现代化。

### 2. 高质量发展的重大战略意义：*O
	1. ~，为全面建设社会主义现代化国家提供更为坚实的物质某础。
	2. ~，是不断满足人民对美好生活需要的重要保证。
	3. ~，是维护国家长治久安的必然要求。

### 3. 如何建设美丽中国：*O
	1. 加快形成绿色生产方式和生活方式；
	2. 坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理；
	3. 用最严格制度最严密法治保护生态环境。

### 4. 如何准确把握“一国两制”的科学内涵：*O
	1. 牢牢把握“一国两制”的根本宗旨；
	2. 准确把握“一国”和“两制”的关系；
	3. 坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一；
	4. 坚定落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原则；
	5. 坚持依法治港治澳。

### 5. 中国特色社会主义进入新时代的伟大意义：*O
	1. 意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；
	2. 意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；
	3. 意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

### 6. “绿水青山就是金山银山”的发展理念：*O
	1. 阐明了经济发展与生态环境保护之间的关系，
	2. 揭示了保护生态环境就是保护生产力、
	3. 改善生态环境就是发展生产力的道理，
	4. 指明了实现发展和保护协同共生的新路径。

### 7. **如何推动构建新型国际关系**：*O
	秉承相互尊重、公平正义、合作共赢原则，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路；
	中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系。
	1. 推动大国协调合作，构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局；
	2. 坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合；
	3. 秉承求同存异、相互尊重、互学互鉴理念，构建新型政党关系。

### 8. 习近平新时代中国特色社会主义思想历史地位：O
	1. 是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义；
	2. 是中华文化和中国精神的时代精华；
	3. 实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃；
	4. 是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，
	5. 是新时代党和国家事业发展的根本遵循。
### 9. 新发展理念的科学内涵：O
	1. 创新是引领发展的第一动力，
	   创新发展注重的是解决发展动力问题，必须坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，让创新贯穿党和国家一切工作，全面提升创新能力和效率，把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。
	2. 协调是持续健康发展的内在要求，
	   协调发展注重的是解决发展不平衡问题，必须正确处理局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，在发展中促进相对平衡，不断增强发展的整体性。
	3. 绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，
	   绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题，必须实现经济社会发展和生态环境保护协同共进，加快发展方式绿色转型，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
	4. 开放是国家繁荣发展的必由之路，
	   开放发展注重的是解决发展内外联动问题，必须推动形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。共享是中国特色社会主义的本质要求，
	5. 共享发展注重的是解决社会公平正义问题，
	   必须坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，不断推进全体人民共同富裕。

### 10. 实现中华民族伟大复兴中国梦的本质：*O
	国家富强、民族振兴、人民幸福。
	1. 国家富强，就是要在全面建成小康社会基础上，全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；
	2. 民族振兴，就是要使中华民族更加坚强有力地自立于世界民族之林，为人类作出新的更大的贡献；
	3. 人民幸福，就是要坚持以人民为中心，增进人民福祉，促进人的全面发展，朝着共同富裕方向稳步前进。

### 11. 全面推进中国特色大国外交：*O
	1. 坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路。；
	2. 推动构建新型国际关系。；
	3. 坚决维护国家主权、安全、发展利益；
	4. 坚持外交为民。
	
### 12. 坚持人民立场这一根本立场的具体要求：*O
	1. ~，就要始终牢记党的初心和使命；
	2. ~，就要始终保持党同人民群众的血肉联系；
	3. ~，就要热爱人民、尊重人民、敬畏人民。

### 13. 新时代如何铸就社会主义文化新辉煌：*O
	1. 传承发展中华优秀传统文化；
	2. 繁荣发展文化事业和文化产业；
	3. 不断提升国际文化软实力和中华文化影响力。

### 14. 全面落实以人民为中心的发展思想：*O
	1. 坚持和贯彻党的群众路线；
	2. 把为人民造福的事情真正办好办实；
	3. 推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

### 15.构建人类命运共同体：
	1. 建设持久和平的世界
	2. 建设普遍安全的世界
	3. 建设共同擎荣的世界
	4. 建设开放包容的世界
	5. 建设清洁美丽的世界
### 16. 为什么全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主：*O
	评判一种民主形式好不好，实践最有说服力，人民最有发言权。全过程人民民主既能确保人民充分享有各方面权利，又能有效促进国家治理高效和社会和谐稳定，维护和保障人民群众的根本利益，是最广泛、最真实、最管用的民主。