---
title: 在处理纪委的案件中，找关系为何通常不起作用呢？
url: https://www.zhihu.com/question/1957067366371401729/answer/2007467323095807777
author: KevinCH
author_badge: 哥的精神世界有五六层楼那么高
created: 2026-02-18 14:51
modified: 2026-02-18 14:51 ，编辑于 2026-02-20 09:42
upvote_num: 1662
comment_num: 141
---
大家解释的太多了，其实就两句话：

第一句话：

“如果，你的关系能搞定，你的事到不了纪委”

第二句话：

“如果你的事到纪委了，不死你也得少块肉”

关系这东西，在纪委的意思不是“是或者不是”代表的是“办和等会再办”。

———————————

今天年初三 没啥事，我就多说点，那说那了。

所以，不是不让你在纪委找关系，而是找纪委关系要趁早，有人想要举报你，你是知道的，你不知道你也会听到风声，所以你第一步不是让纪委的朋友帮你解决问题，而是你要自己先解决问题，不要把事闹到纪委，你自己解决不了你再找纪委的朋友想想办法，这些一系列的东西都是举报信变成线索之前要做的。

举报件一旦变成线索，天王老子也救不了你，不管是违纪还是违法，绝对跑不了你。

我就跟你这么讲，这么多年了，没有领导干部的线索来纪委了，查了半天发现“卧槽，这他妈是个清官”。再不济，也是工作方式方法出现了问题。

另外，纪委办案和你们日常接触到的公安办案他不一样，公安的案子就算过来了，也能协调，纪委不行，纪委的案子只要变成线索，就必须有果，

我就说句不好听的，举报件过来了，变成线索了，纪委同志已经在查了，举报人就算在初核和立案阶段和当事人达成谅解了，都他妈给钱了，举报人或者说我不告了，也不好使，必处理，纪委就这么狠。

所以，纪委关系的正确用法是：

你纪委的关系不是关键时刻用的，办案都是集体决策，一个办案科室上上下下十几号人，谁也不敢说这个案子就不办了，那不可能，其他人不答应，人民群众也不答应。

纪委的关系的正确用法是，认识几个长远点的纪委朋友很重要。不用办什么特定的事，没事就跟他聊聊天，吃吃饭，钓钓鱼，吹吹牛逼。他会有意无意的给你点建议，给你指条路，那些事不能办，那些事能办，要怎么办。就算没有，给你讲讲这帮人的悲惨翻车经历，对你也是个警醒，体制内最大的问题就是你身边不会有人提醒你，所有人的情商都很高，太少有人说不好听的话了，也就纪委的敢说了。

最后，奉劝在体制内的各位，尤其是有级别的，有人举报你，别装逼，别觉得纪委不能或者不敢还是出于某种原因，觉得“没J8事儿”，他们都是草包不敢办我，我可以这么跟你说，这么想的百分之百留置。即便最后不留置，你用手段弄的那点钱和权都得搭进去。一毛都不会给你剩。

体制内干活，对待工作，对待同志，还是对待人民群众，一定要有敬畏心。这是最最最最最重要的。重要的无以复加。

体制内不管多大级别，官到多大，多有钱，多有权，各位平心静气的仔细想一想，你们拥有安稳的，光亮的生活都太脆弱了。

没有人会一夜之间一无所有，但是，体制内的人可以。

留置通知书给你宣读不过一分钟，一分钟后，你就一无所有了。

监委的同志会顺着你的感情线，把你所有东西都挖出来。最后不是人民群众想的所谓的“诶呀那怎么不藏点钱呢”，而是 监委可怜你给你80岁的老母亲留一套房。

—————————————

最后我说句到家的话，有点绕，毕竟这我也不能直说，各位能听懂吧，就听懂，听不懂吧，就算了：

举报件这东西，一定是要有“果”的，这个“果”，结的不好，举报人一定还会举报，要么，你就把这个你无法解决的果，让纪委“帮”你结了，要么就是你一次一次的被举报，一次一次“侥幸”逃脱，在一声声的牛逼中，这个果越来越大，最后写在自述纸上。

……

以上说的这些话，如果你没有机会和能力认识纪委的同志当做朋友（毕竟挺难的，太多人和部门借着纪委的牌子干事了，本来纪委的人很挑人，也挺谨慎的，在纪委还不谨慎的，你也没有认识的必要，进去的更快），多读读这些话，好多话不是字面意思那么简单，我相信体制内的这帮人，能看懂背后的意思。