---
创建时间: 2026-02-01
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Inbox
tags: []
para: inbox
aliases:
  - "你卡过最厉害的bug是什么？_裘式闲鱼_2026-02-01"
---
QQ阅读还没凉的时候，五万字就能上架，进入推书名单了。

那时候，只要推文视频火了，稿费与榜单奖励加起来是一笔很可观的数字。

但前提是，你的小说要被推文博主选中才行。

恰巧的是，当时我看到有朋友吐槽，作者辛辛苦苦写书挣得稿费，没有推文博主挣的多。

当时我瞬间就悟了。

我为什么一定要等别人选中我的书呢？

我自己也可以做视频推书啊，一鱼两次岂不美哉。

而且那个时候，小说推文赛道还没有现在这么卷。

想到了我就立刻去办了。

首先，我开新书时，直接把前面几万字矛盾拉满，剧情够激烈，搞抽象，加段子，吸引眼球。

同时前面几万字都不要换地图，最好小地图都不要换，这样剧情流畅度就能得到保障。

视频推文后留存就会高。

其次，要会蹭题材，会写伪原创。

因为Q阅它原创，和同人相同热度收入是有一定差距的。

同样的热度，原创收入会比同人高上一节。

而且原创上推荐的数据要求比同人低。

但问题是，原创受众少，至少没有大量推荐曝光的时候，你根本就加不了几个收藏。

而同人题材的话，它就有一批天然的受众。

所以有时会出现，即便同人推荐要求高，你写原创也是打不赢他的。

但你写伪原创，就可以鱼和熊掌兼得了，拿原创的热度单价，吃同人的受众，上推荐用原创的数据标准。

这就很bug

很多人不理解，Q阅伪原创是什么意思。

举个例子。

书名：斗罗：xxx

这绝对是同人作品，但是你如果是书名带有写铠甲勇士，奥特曼，魔法少女，天师……之类的元素。

Q阅是会把你的书算做原创的，这就很神奇 。

说完写小说方面，聊聊推文。

推文你开始前，你是要获得这本书的，小说推文授权的。

获得授权之后，你可以申请一个关键词，作为你的推书词语。

比如，你要推《诡秘之主》，你就得申请一个关键词，像是闺蜜之主类似的词。

你不能直接告诉读者书名的，你直接说书名，是吃不到推书的这笔人头费的。

必须要这个读者 下载APP，打开相应的软件搜索你的这个关键词，这样它才算数。

推书费是按人头付的，一个人值好几块钱呢。

其次做爆款视频是有技巧的。

它遵循三秒钟原则，观众会不会划走，就取决于刷到你这视频的前几秒钟。

所以你视频最开始的那几秒，一定要语不惊人死不休。

要够劲爆。

焚决其实很简单。

网友喜欢的东西，无非就那几样，搞点颜色，搞点抽象，整活，发癫玩梗之类的。

你视频开头就直接展现出来，把人留住再说。

举个例子。

穿越到xxx，成为xxx，金手指是亡灵法师。

师傅刚死，我就狠狠照顾师娘，拉着她在老登灵前咿咿呀呀。

……气的师父，棺材本都压不住，揭棺而起。

然后主角使用能力解决困境。

大概就是这个意思。

这和女主播擦边是一个原理，视频开头对着胸拍，或者对着玉足拍摄。

她们是不懂吗？，流量密码罢了。

那段时间，是我收入最高的几个月了，挣钱效应真的很暴力。

我当时把经验无偿分享给身边的朋友，可惜他们没有一个像我一样成功复刻的。

归根结底还是行动力差了一大截。

小说开头怎么拉矛盾冲突。

怎么弄小说授权，关键词怎么申请，视频怎么剪辑，配音还有视频画面怎么办？

这帮人一大堆问题，什么都搞不懂。

使得我后来完全没有兴趣再帮他们了，太巨婴了。

我都走完零到一的最难步骤了，他们照抄一到十都做不到。

明明大家都是同龄人，都是写小说的，有的人却完全不会互联网。

很多工具都不会用，当时虽然还没有sora，但ai配音，ai动漫插图已经很成熟了。

只要你多炼几次丹，就能得到想要的图片和视频了。

但就是不做，就知道当伸手党，实在是无可救药。

所以，我时常觉得，穷很大程度上，完全是自找的。