---
创建时间: 2026-02-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Resource
tags: []
---
# 你有什么想给刚毕业的大学应届生的建议？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/66835025/answer/1975718892375667190)

我说点生活中的

一定要赶紧拿个驾照，买个二手车，现在很便宜，及早接触车，交税保险维修什么的，车带来的便捷是超乎想象的。买车的好处是及早对车去魅，遮风挡雨，经济适用代步才是刚需，操控动力什么的，一般人用不上或者享受不起这份快乐。不要觉得电瓶车摩托车能代替，冬天寒风刺骨，对身体绝对是有伤害的。吹一个冬天冷风，很可能好多年缓不过来劲而不知道原因，寒比热更伤身。

一定要买个全自动洗衣机，经常洗衣服，学会熨斗这个工具，把自己捯饬的干干净净的，最好再买个洗鞋机，谁都不想和你谈话的时候闻到你汗臭和脚丫子味还有头油味儿，以及劣质发腊味，特别是好几天不洗的，注意个人卫生。如果你不注意个人卫生，环境卫生，你身体会为了健康而过度启动免疫，你的体温会长时间处于不明显的低烧状态，你整个人都是恍惚迷离的，就像手机处于发热状态卡机一样，各种慢性病就来了。值得一提的是，一定要洗鞋子，洗袜子，每天洗脚。

除了一些正式场所，女生尽量不要穿高跟鞋，男生尽量不要穿跟高的运动鞋等，一定要以穿平底鞋。不要为了好看，更不要为了高那么一二厘米穿跟子高的高跟鞋。高跟鞋改变了人体力学结构，对下肢损害很大。人老腿先衰。腿部注意保暖，不要要风度不要温度，风湿病会让你痛不欲生。

消费一定力所能及，不要攀比，信用卡千万别用，刷的时候很爽，好像割别人的肉，还的时候宛如千刀万剐。最关键的是，信用卡会让你养成月光甚至借贷习惯，永远别想翻身。花一万块钱很容易，挣一万块钱很难，存一万块钱难上加难，先花一万块钱再挣一万块钱把债还上超级难，可以说是地狱级难度，，几乎所有人的负债都是从刷信用卡开始的。如果网贷了，基本就是掉进陷阱，自求多福，所以，千万不要网贷。夜店蹦迪，高端场所消费，咖啡店装逼带来的快感是一时的，存款带来的安全感和快乐是坚实而恒久的，是你对抗世界的勇气，你有几十万存款的时候，说话声音都是中气足的，不爽的时候可以当面怼任何人一句羊驼。没存款一沟子债的时候，人是猥琐窝囊的。

如果可以，尽量练就精绝厨艺，钻研几个拿手的好菜。不要外边吃饭尤其垃圾食品饮品，每天垃圾食品饮品一肚子，你的内脏特别是肝脏要耗费大量能量解毒，你每天浑浑噩噩，无精打采，正如古人所说，睡如溺水，起如金钟罩身，动如行尸走肉，浑噩恍惚，徒具人形，实登鬼录。想象一下，假如吃的是翔，还想身体健康，精力充沛，头脑清醒敏捷，不可能的。违反了物质决定意识的铁律。如此情况下，靠打鸡血的奋斗，很可能得到点什么，最后绝对一身病痛，年纪轻轻糖尿病，心脏病，尿毒症，高血压，猝死，瘫痪的很多，或者更糟糕的生不如死，请务必善待自己。另外，不要觉得买车买房压力大，真正压力大的或者给你造成巨大压力的是不起眼的一日三餐，人饿的时候，对钱是没概念的，一顿不说多就二三十，一天就是百十左右，一月就是三千，一年，几年十几万就进去了，一般工薪阶层真心吃不起。天天下馆子，钱包空空空。

衣服被褥一定要定时换新，尽量用天然棉花，特别是有些农村出身的，随身带的家里的老棉被几十年了，汗液病菌浸透都结痂了，盖上这样的杯子，每天浑浑噩噩，噩梦连天，时间长必得病。衣服被褥，定时清洗，更换。不要觉得衣服被褥不重要，有些人身高长不高，精神出问题，主要就是睡眠条件太恶劣而不自知，睡眠质量不行。还有就是不良生活习惯，身体里有寄生虫呀，从小体力劳动太多营养不良等等。

记住，好的工作，好的房子，外加半个车才是奢侈品，高级的奢侈品是，技能，股权，产权，债权，资产等，更高级的奢侈品是，健康的身体，充足的存款，不受打扰的睡眠，脱离生产劳动的空闲等等。别的都是扯淡，你攒半年钱买的奢侈品包包让你虚荣，但是，挎着挤公交遇不到高富帅。男人也是，游戏世界里你再牛逼，现实世界里，女朋友还是会选择坐在宝马车里笑的。

买房子不要在乎房子户型什么的，一定要买邻居好的，质量好的，屋子里走一走，千万别买地板采着咚咚响，墙壁空气砖墙的，锤着咚咚响的。否则高楼大厦的噪音，极品邻居的噪声，会是大多数新市民必交的学费。不要管新房旧房，质量好才是值得买的。另外，咱们普通人玩不起，不要图便宜买期房。一定要买各种证齐全的现房。

千万不要沉溺于网络游戏，这种植根于动物搜集本能，攀比，即时满足等本能，植根于弹性运动，对比色彩，声学等的产品，与你宝贵且躁动的年轻人精力烈火干柴，与尼古丁一样让人上瘾，不容易戒掉。不要试图战胜，因为他连接的不是你的意志，而是你的身体和动物的本能。与赌博等一切谋财害命嗜好一样，想赢的唯一办法就是，不要碰，物理隔断。

赌博就算是纯数学游戏，你的也干不过高斯，莱布尼茨，帕斯卡等等的。赌场几百万，几千万，几亿，几十个亿，几百亿甚至更多的资金，本身就是一个无法逾越的数字高山，再加上超出认知的手法千术和高科技，进赌场的你跟绑在案板上的待宰年猪没有区别。

毒品，正如赌博，连接的是你的身体和神经元，与意志无关。跳进炼钢炉你必死，试图用身体挡火车会被压成饼饼，人类150年现代钢铁工业让你学会敬畏。所以不要用血肉之躯，挑战人类300年化学工业。

打铁必须自身硬，钻研一门技术，现在市场竞争残酷，要么家里有矿，靠资本增殖，要么有关系，吃铁杆庄稼吃独食，要么不对称发展，靠精绝手艺吃饭。对于普通人，也只有靠本事手艺吃饭，等待机会变化了。

可以提供礼貌修养范围内的情绪价值，如果你要讨好谁，这就是最有力的，恰到好处才是最让人受用的，恰恰也是最难的。不要试图刻意讨好任何人，要让自己强大，自己才是自己最坚实的后盾，相信自己，你决心想干什么事，就疯狂去干，天王老子来了，决心信心不改。当乞丐是无法成功的，有乞丐心理不会成功的。

一定要良善，天佑善人，不要因为一时的利益，选择伤害别人。

一定不要欠情债，不爱就干净利索，套用时髦的话，命运的馈赠价格都很昂贵，你折磨别人，也会被别人折磨。且，连本带利，还是高利贷。

一定要惜福，省吃俭用，朴素大方，有条件适度提高，不要铺张浪费。吃的上，注意不要贪凉，摄入过多冷饮，好多病痛和冷饮着凉关系很大。不要伤“寒”。还要注意，吃东西要确定吃的东西是不是那个东西。比如说，奶茶，应该是奶和茶，实际上，有可能是化学勾兑，对身体不好。生活中这种情况很多，好多东西只是一个名字，要擦亮眼睛，不要花钱买罪受。吃的上，不要吃太饱，人体能量不仅需要食物，更需要水和空气，吃的太多喝不下水，压迫胸腔呼吸不畅，还是会身体疲乏，时间长伤身。

一定要努力提高收入，月收入5000和月收入7000，别看只有2000块钱的差距，生活的幸福感和质量，绝对大于1倍。差距往上拉，更夸张，甚至，呈现指数级。记住，穷的时候，钱可是种子粮，每一块都可能是是你翻身的彩票，不仅仅是钱。经济不好的时候，钱，更值钱。

一定要洁身自好，养好身体，一分精力一分事业。另外，现在各种病很多，染上很可能剥夺你做父亲母亲的资格，修行在个人吧。纵情恣欲，命如朝露。与其感叹生命无常，不如保持健康的体魄，干净的心念。

如果当父母了，小孩子小的时候，夫妻二人千万不要吵架，否则小孩子整天活在恐惧当中，会严重影响肾脏发育，导致小孩子尿床，肾主骨，导致身高矮小，，肝肾同源，导致体弱多病等。

如果身体很差，就多睡眠，必须清心寡欲，守身如玉一年半载，人体肌体很强大，会迅速更新人体的内脏等器官，他们都是有更新周期的。你的皮肤也会很好，皮肤可是人体最大的器官。当然多长时间取决于你的生活习惯的好坏，身体条件好坏，古人有百日筑基这一说，当然这都是理想状态，具体情况可能需要几年甚至更多。有的人说，很难，但你不胡思乱想，就不难。

要减肥，对男女都一样。没人愿意各肥头大耳的人谈恋爱，只要不瞎，你我都一样。每年体检，直面身体的健康问题，及时纠正。

尽量不要熬夜，长久的熬夜，让你大脑萎缩，造成麻木迟钝。晚上尽量早睡，就算睡不着，躺那眯着，第二天也是精力充沛的。睡觉养成紧闭眼睛的好习惯，以及戴眼罩的好习惯，保持睡眠环境纯黑。另外，睡前尽量不吃东西或者少吃。睡觉不能大脑休息了，内脏没休息，那样白天依旧很困很乏。

少看手机，短视频的奶头乐让大脑欲罢不能，长时间看手机除了伤害眼睛和视力，还会让你眼压升高，时间长可能造成颅腔压力升高，造成人情绪不稳，思维不清晰，容易浮躁没有耐心。

没事打打太极拳八段锦，很管用，比去健身房穿紧身衣管用无数倍。

做事情，生死大事，谋定而后动。其他事，立即去干，撸起袖子加油干。无论条件多么粗陋不堪，只要干了，都比在脑子里转圈圈好一万倍，许多事情，真的在脑子里转圈圈一万遍了。可以说，只要干了，事情最要命最难的那一部分已经解决了。好多事情，不会一次成功，需要反复干，干到吐，积累总结经验，干到极致，一辈子能干成一件大事，已经很厉害了，想富贵要花苦功夫。大部分大事，不是轻轻松松，敲锣打鼓干出来的，而是坐冷板凳，耐得住寂寞，一点一滴一遍又一遍扣细节，积累苦熬出来的。

无论工作，学习还是生活，要简单直接，直取核心要害，做有用功，不要做无用功。自己的执行力，就是自己最好的贵人和好运。有些人特别热衷于自我感动，做无用功，打疲劳战，最好得不偿失。

好的生活习惯和技巧，会让你身体健康，长时间精力旺盛，没有病痛，激素分泌平顺，情绪稳定，头脑清醒，内心强大，更容易成功。

要有一个系统思维，比如说假如你有车，冬天上班就不用冒着寒风刺骨，能量消耗少，是不是就没那么饿，没那么饿就不会暴饮暴食，不暴饮暴食就容易瘦下来，瘦下来就健康，健康就更容易把工作事业做好挣到钱，财运就是最强大的运势……就像贪吃蛇一样，可能不是这样的情况而是别的情况排列组合，但积极因素多了，一定会更好。

正心正念，天地正气，爱这片生你养你的土地，父老乡亲，英烈英雄，先驱先贤，要有一颗纯净净的小红心，听话感恩跟着走，无论走多远多高，都记得自己血管里流的东西，底线坚决不能碰。
