---
创建时间: 2026-02-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Resource
tags: []
para: resource
aliases:
  - "如何评价我不了解国产车什么样但我了解中国人什么样这一观点_0193"
---
# 如何评价「我不了解国产车什么样，但我了解中国人什么样」这一观点？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/1912487315932165854/answer/1953035511573766517)

我很早之前在网上看到一个观点，不知道为什么就植入了我的人心，所以我自己的企业我一直都觉得做得很差。

这个观点就是这个世界上所有：精密生产或者安全度极高的东西，都不是奴隶建造的。

一个人只有处于安全感，有幸福感的环境中，它才具有创造性。就像我在公司里面就发现那些习惯于所谓的躺平的员工，他和我们这些领导见面，他反而很落落大方，甚至开点小玩笑，给人的感觉很舒服。而那些整天很想进步的人，或者生怕失去这份工作的人，他每次看到公司的管理层都很小心翼翼，生怕出错，说话也是一问一答很拘谨，这样的人你也不能说他有错，只能说不想和他多接触。

同样的，如果是一些高精密的仪器，可能我们用技术的办法可以达到那个水平，或者我们买同样的机器，也能够把它做到很高精度。但是这一定需要很长很长的学习时间。包括一些重大的科研创新，不管是生物领域计算机领域还是我们工业生产用到的车床领域。还有像我们最近考察的一些，比如光学制品。这些领域他真的需要相关的科研人员，研发人员，生产人员具有一定的幸福感，他有这样一种幸福感，安全感，比如他的工资高，他的家人平安健康，他就会沉浸其中，真的就是所谓的任劳任怨，废寝忘食，把自己沉浸于这种研发当中。

同样的道理也是，你看工厂里面招人的时候招那种技术人员，我就觉得那种家里条件稍微好一点的，他反而更吃苦。其实不是他吃苦，就是因为家里好一点吧，没有那么焦虑，有人帮他带孩子，然后有房有车，所以他对技术就只需要专注就行了。

我说这么多就是想说，如果你对一个产品特别是这个产品的安全性要求很高或者舒适度要求很高或者紧密性要求很高或者这份工作，他对这个人员的原创性要求很高。那你可能就真的要买那些有幸福感的公司或者员工收入高的公司或者员工没有996的公司生产出来的产品。

不管这个产品是工业品也好，食品也好，药品也好，它都是差不多的理念。对于没有幸福感的员工，或者他每天就像奴隶一样被压榨的员工，对于他来说一个东西加20克和加21克是没有区别的，在他的内心里面就是20克21克只要不出人命就行，反正也没人知道。

同样的就像我们有个同事他的侄儿一样，是给开发商做精装修房的电工，那些精装修房的线路啊，电线啊，水管啊这些，他们明明就知道那样子不好。或者做好了以后应该保护起来，但是他们就不会去这么做。就是我说的，他们的待遇并不高，反正就是这个项目层层转包到他们手上，每天工作时间很长，早上七八点甚至五六点就要上班，晚上九十点都还没下班，住着群居的活动板房，吃着工地边上10块钱的快餐，但是拿到手的工资却不高，还没有社保这些，平时也没有家人陪伴，也没有什么娱乐休闲文化活动，就是刷抖音。用他的话来说就是，反正质保期两年，很多人接房空置都要两年，这么多年还没有遇到一户在两年内出问题的。

这个举的例子只是精装房，但你想一想，其实食品领域是不是这样？药品领域呢？像我们生产领域经验要用到的物流，那些包裹物流人员真的会按照包装盒上的箭头方向给你放置吗，真的会轻拿轻放吗？原本轻拿轻放就能解决问题的，但大家都了解这个现状所以不得不在保护措施上大量的增加成本，甚至最后这个东西还是坏了，这才买卖双方的扯皮，更无形中推高了社会治理的成本，以及影响和谐社会的建设。

所以如果一个东西全程是受机器控制机器生产机器组装，那可能它的质量整体还比较可以，只要机器和系统本身不出问题。

但如果一个东西需要人工的话，特别是需要人工进行重要把关的话，那你一定在有得选择的情况下，优先选择那些员工，幸福度会高一点的企业的产品。

除了工资收入，人也有社会性，少加班、多点休闲时间，陪陪家人、陪陪孩子、陪陪父母，旅游、游戏、逛街、聚会……这些必要的，整天996，把人当机器，天天谈奉献，人是没有幸福感的，也容易走极端。更别说这基础上，还有就业年龄歧视、社保巨大差距……

但是我说上面这个话的意思并不是想表达一分钱一分货，花了高价就能买到好的商品或服务。一分钱一分货，只大概率大概率适用于完全竞争的行业。

如果一个行业没有做到完全竞争，那基本上不适合一分钱一分货。也许最开始是一分钱一分货，但后面一定会发展成两分钱一分货在后面会发展成三分钱一分货，稍微好一点的，有国家重点监管或者行业管理的可能会做到5分钱3分货，因为人性就是这样。有哪些行业会这样，那就是相对垄断的行业。比如物业行业、社区养老行业、医院火车站机场等里面的餐饮或者便利店……
