---
创建时间: 2026-02-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Resource
tags: []
---
# 存款到10万是什么感觉？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/1942589095458104726/answer/1959010031224751123)

很快乐，不再畏惧被裁员，完全够躺平一年。

十万的时候，自己偷偷去吃了顿大餐，一个人吃了三百多的大餐，看着人来人往的街道，在这个陌生的城市突然有了底气。

我记得很清楚，18年实习了一年，一个月2800，每个月除去固定花销，还能存八百。

800是从牙缝里面挤出来了的，那个时候日子苦，也没有那么苦，每天下班就自己做饭，带了一年的饭。

第一个月的存下的八百，花了一百多买了个电饭煲，结束了喝稀饭的日子。

那个时候存款十万，就像登天梯一样，遥不可及，可我还是想攒，因为我成年了。

我记得很清楚，18年的年底，我攒了半年的钱，抛开偶尔跟朋友一起吃喝花掉的钱，我存了六千，加上父母支持剩下的三千，存款到了九千。

差一千就到一万了，我多想再晚一个月过年，这样死命的抠着，我也是个万元户。

一万元是一笔了不起的巨款，我有限的24岁的生涯中，从未拥有那么多钱。

那个时候我还不玩知乎，不知道底层人可以这么底层，不知道我的钱是这么的稀少。

过年总是费钱的，年货买了一千，父母的过年红包是一千六，衣服花去一千四，侄儿侄女的红包四百，奶奶的红包是四百。

来回的路费，跟朋友的聚会，出去玩耍买的吃食花去九百多。

回到只有八平米的出租屋时，存款只剩下三千三。

那一刻我深刻的认识到，成年人的压力有多大，成人是一道难算的数学题。

短短七天的时间，可以花掉我半年的积蓄，那一万的存款似乎更加遥不可及。

好在我还有交房租的钱，好在我还有工作，好在我还能挣。

毕业的时候，我的存款来到了八千，这是一笔巨款，在全班35个同学里，找不出我这样的人才。

我是得意的，但我也是难受的。

我的学历太差，国企根本没有名额留给我们这一批实习生，领导叫我去外包，我拒绝了。

找工作一直都是大学生的难题，即便是19年，没有被疫情拖垮的经济。

我知道自己实力一般，经验也很少，比赛也就得过省奖，没什么价值。

我毕业第一家工作是一家小公司，有自己的自研产品，工资给我开的六千五。

很高了，根本花不完。

也就是悠闲的第一个月，工资到账的那一瞬间，我的存款破一万了。

那一刻很感慨，苦难没有意义，存钱才是真谛。

与其守着一点点死工资，存那点可怜的钱，不如多找点钱。

两个月差不多将主流的Java框架学完，身为卷王的我，干活特别积极。

19年年底，我作为一个新人得到了加薪的机会，七千，即便只涨了五百，我也是高兴的。

年底有年终奖，由于表现突出，1.5个月的年终奖，够我过一个好年了。

但是疫情就这么到来了。

原本放假后就开工的公司一直拖到了三月，工资也打了八折，八折是五千六。

已经习惯了七千的人，怎么会觉得五千六多？

人的欲望是无穷无尽的，我想要更多的工资有什么不对？

原本对小公司的感激之情，在这三个月不断瓦解。

工作照干，工资八折，就因为疫情。

那个时候，找工作似乎变得更难，到处都是封控，有效药都还没有出来。

五月后，我的工资恢复了正常，但我还是敏锐的感受到了小公司的艰难。

我不是来跟公司同舟共济的，我是来挣钱的。

公司挣钱的汤没喝过一口，苦倒是吃了不少。

八月，跳到了一家上市公司，工资一万，原本要求九千的工资，由于没有达到这家公司的最低薪资，加了一千。

我从未遇到这么好的公司，我接完电话，坐在出租屋里，欣喜若狂。

一万，我实习的时候，要存一年的钱，我现在一个月就能得到。

跟做梦一样，我看着外面灯火通明的窗户，野心疯狂滋长。

我似乎拿到了在这座城市安家的钥匙。

我换了更好的住所，买了更好的衣服，跟朋友说话的底气更足，向父母证明自己的选择多么的正确。

加班是家常便饭，我住离公司近，总是最早去，最晚走。

做梦要有做梦的实力，我不是铁饭碗，随时有被淘汰的可能。

20年十月，我回家过国庆，帮了家里的忙以外，给妈妈买了22克的手镯，一万四，我三个月的存款。

若是以前的我肯定会心疼半天，但挣钱了，手就松了很多。

我一向舍得跟父母花钱，他们养我那么久。

人就很矛盾，一方面很想攒钱，不敢乱花钱，一方面又很想花钱，买自己心头好。

21年3月10日，我记得很清楚，我涨薪了一千，一万一的工资，到账的那一瞬间，我攒到了十万。

我站在厕所里，百感交织，欲望在那一刻无限的放大，一路上的不容易全都抛之脑后，只有快乐。

这一天我很早就下班了，工作是干不完的，更何况今时不同往日。

一个人吃了一顿烤肉，这份喜悦谁都没有告诉，就怕别人找我借钱。

这是一笔巨大的巨款，我不敢乱花。

21年的3月，我过得极其贫穷，不敢多喝一杯奶茶，连朋友都邀约都拒绝了。

生怕将那个10变成了9。

即便我知道，我花了下个月还可以到10万，但就是不愿意。

3月很穷，我甚至开始懊恼，为什么要吃那顿三百的烤肉，不然我也不会吃半个月的面条。

像个抠搜的守财奴，摸着手里的铜板一枚都不想花。

4月，苦了半个月的我，终于发了工资后，吃了顿猪脚饭，18块，顶级猪脚饭，我吃的很饱。

7月，毕业两年，存款12万的我，拨通了妈妈的电话，告诉她我想在这个城市安家。

妈妈在我不断的游说下，态度动摇，终于答应支持我25万。

这并不是我家全部的钱，但也快近乎所有。

那个时候的我似乎被十万冲昏了头脑，开始疯狂看房子。

一个只有十万的人，也敢肖想上百万的房子，房价真的能让人疯狂。

从未有自己房子的人，就连疫情都阻拦不了我的狂热。

野心与欲望是十万存款带给我的，我敢如此胆大包天，全是计算机行业的高薪给了我造梦的机会。

这座城市所有合适的房子我都看过，一边畏惧高房贷高利率，一边又疯狂的看房。

越看心越凉，越看越觉得高不可攀。

残酷的现实让我冷静，即便是最便宜的120万的房子，我的首付三成也得四十万。

四十万加上各种税跟中介费，也得四十五万左右。

我忍心拿我省吃俭用的十万去买房，却不忍心要我父母的二十五万。

可以再等等，等我的存款更多，等我更有实力，等我。

十月，公司大裁员，我们侥幸存活了下来，但hr还是跟我们分部下了最后通牒。

最迟明年五月，这个团队就会散。

这是一个清醒的棒子，将我的美梦敲醒。

公司是公司，工人是工人，我没有保障。

背上房贷的那一刻，我最低也要给银行还款五千，即便我失业，找不到一分钱。

我这笔钱，在高昂的房价面前，如同蚂蚁一样，太过于渺小，随时就会死去。

11月，妈妈打了电话过来，拒绝了给我买房的支援，理由很简单，我们家做房地产的人都不允许我买房。

我的心凉到了谷底，但这个时候，谈放弃实在太早，我可以自己挣，别人不支持我自己上车。

父母的钱是父母的，她愿意给我，才是我的。

22年的5月，我失业了，赔了两个月的赔偿金，我就在出租屋躺了两个月。

存款没花多少，就是对买房这个梦想产生的质疑。

我无法稳定的工作，支撑不起长达三十年的房贷。

两个月结束了，从小说的醉生梦死里苏醒，花了一个周找到了工作。

一份稳定工作了两年的工作。

22年的十月，回家后被家里长辈约谈，冰冷残酷的现实再次席卷全身。

我是处理数据的人，我看的懂那份报告，家里的亲戚从事房地产十多年，没有比他们更懂房地产。

买房的梦彻底破碎，首先我没有那么多钱，其次我的工作不够稳定，最后房子的泡沫太大不适合投资。

当房子失去了金融属性，无法升值，便失去了买房的想法。

我老家有房子，我需要的不是房子，而是发财的手段。

打工人才知道打工的苦，那遥不可及的财富梦想，以前房子可以给我，以后谁可以给我。

22年的10月，我已经知道房子的破碎，这得意于家里的未卜先知，如今的我十分感激。

失去目标的我，存钱变的没有意义，花钱也逐渐大手大脚，金子买的也越发勤奋。

因为我妈喜欢，因为我想保值。

我可以不买房，但存钱抗不过货币的贬值，需要新的手段。

24年8月，我再度失业，这一刻，我变得格外的从容。

因为我的存款可以支撑我躺三年，三年足够我换一个更好的行业继续卷。

存款的意义，在此刻具现化，当你知道你这个行业快要走到头的时候，你有钱你就能换个方向。

可28岁转行还是太早，我还是找了个班上，上到我怀疑人生。

我自认是一个勤奋的人，不然涨薪也没有我的份，但这家公司像一盆巨大的狗屎，让我吃的很崩溃。

时常凌晨三点起来处理线上问题，一处理就是一整天，晚上12点才回家，大小周。

身体出现了问题，团队的氛围也差，领导们勾心斗角，即便是火热的短剧公司，我也放弃了。

25年5月，我的Java的生涯暂时画上了句号。

若是我有房贷，我应该还会去工作挣钱，做到我做不动开发为止。

但我没有，我有时间有金钱去找其他的方向。

失败了也没有关系，我还有漫长的三十年，足够我浪费。

存款，是一张带有编号的身份证，是成年人维持活着的保证，同样也是机遇，也是梦想，更是一个致命的圈套。

因为有钱了，就想更有钱。
