---
创建时间: 2026-02-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Resource
tags: []
para: resource
aliases:
  - "影视飓风李四维怒怼代理公司朗知后称问题已解决具体怎么回事暴露了哪些行业乱象_0226"
---
# 影视飓风李四维怒怼代理公司朗知，后称问题已解决，具体怎么回事？暴露了哪些行业乱象？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/1952421167450292981/answer/1953274867601376683)

**中间商赚差价，还不做人事**。这个我熟。

上海有个地名，叫提篮桥。怎么来的呢？

当地有一种特产，叫「提篮子」。

简单说，就是靠着利益关系，拿项目，转手分包，自己从中吃一道。后来这个市场太过兴旺，以至于竟然形成某种聚落，或者集市。于是人们就把那一片儿，叫提篮桥了。




**好的，以上是我瞎编的。**

**以下也是。**




**「提篮子」，尤其是我所在的影视行业大行其道，这事儿是真的**。

比如**最近，我掉进了一个天坑，以一个广告的…甲乙丙丁戊，对，戊方供应商。就是第五级别供应商了**。

具体大概是这样——

某省文旅厅，把某个文旅项目的年框扔出来了，被某广告公司欢愉有限公司吃进。

这个欢愉呢，就先整了个年度宣传片，公开招标。年框有钱，咱先花一大笔。影视牛马，大家来投吧。

通常，这种项目，我团队都不去碰的。因为知道，内定。去投，那就是陪太子读书，纯属废纸。

但这次，不一样了。我的上家，找到我。说，他的上家，某位胡子，在欢愉内部有非常铁的关系。

铁到什么程度呢？胡子说，只要你出了方案，东西就是我们的。

我和胡子之前互相不认识。但是天然觉得影视圈这地儿，敢拍胸脯给你打包票的，大概率是忽悠了。但是我上家和胡子有深刻的革命友谊。上家说，觉得这事儿应该有谱。

于是，这个项目，就形成了这样一个层级：

1、甲方：某省文旅厅

2、乙方：欢愉广告公司

3、丙方：胡子

4、丁方：我的上家

5、戊方，区区在下本人。

这个案子的标的有多高呢？胡子跟我们说，按照80万的成本去做。那么行业惯例的5成左右利润，胡子至少要往欢愉报160万。再上头，实际招标的标的有多高，我们是不知道的。

胡子当然很注意做隔离。我们连招投标文件都看不到，所有的信息，都是胡子和他大管家转述给我们。

开标时间已经很近了。于是我和我的上家，赶紧做方案。

熟悉影视、广告这个圈子的人知道，所谓做方案，那么绝大多时候，不过是我这个底层民工在忙乎。

案子出了初稿，和胡子汇报。胡子也不说行，也不说不行，就说你们继续推进吧。

这个反应，我就觉得不对了。行不行，不说给句痛快话，但至少方向性的东西，或者，胡子从他的上家，欢愉那里获得的内幕消息，得同步给我们对吧。

所以事儿到这里，我就刻意放慢脚步了。因为你根本不知道，接下来方案要怎么优化。

何况，给胡子汇报的时候，我恰好看到他投影用的电脑里，有另一家，对于这个项目的提案。

也就是——胡子搁这养蛊呢。找几个下家，给他写稿子。他主打一个白嫖，不拒绝不负责。

到这里要说一下，我们参与竞标的案子，是两部分东西。一部分是创意案，也就是基于胡子阐述的甲方需求，做的创意，slogan，以及由此展开的广告文案、文案脚本、分镜示例、样片参考；另一部分是基于这个创意，给出的报价。

就在我刻意慢下来的第三天，我的上家给我来电话，说，事儿黄了。

事儿黄了不出我意料。

但是事儿黄在哪儿呢？上家说，黄在，欢愉招标要的是执行脚本+报价。意思是，可以直接拿去找人就开拍的脚本。而不是咱这样的创意案。

我们虽然也写了一个完整的脚本示例，但是整个项目打包有7个广告呢。脚本一时间不能全整出来。

那这就很好笑了。**胡子信誓旦旦自己在欢愉里面的关系很铁，结果铁到对方招标，到底要的东西是什么，都没整明白？**

**这是什么样神仙的中间商？**

你是不是以为，我要说这样一个小故事，来吐槽上海的提篮桥中间商们？

不是的。这只是这场雪崩的开始。

好了我继续。

我就和我的上家说，这事儿到此为止，也行。咱们就趁机抽出来。反正你和他的合作，该给他的脸也给了，江湖义气照顾到了。咱们下次合作，顺势把要求、规则弄严格些，不白干，就行了。

我上家连声称是，把方案文件打包给了胡子。说接下来的事情胡子那边有人会接，咱们就完全撤了。

我没说什么，就提醒了一句，小心胡子实际上是找借口把你弄出局。然后拿着你的成果去竞标了。

上家说，不会的。胡子不是那样的人。

虽然在这个行当混得不深，但我知道这里头太多不做人的。我没再多嘴，就给自己放假了。

就这样过了半个月还是一个月，我上家忽然又来电话了。说，案子成了！

我正寻思，怎么会这么出现，超出我认知的反常事情。上家又说：之前那个大单，当然是没吃下来。但是欢愉，又分出个小单来。胡子的管家，拿着我们的案子，稍微改吧改吧，就去投。结果竟然中标了！

我一面惊异，一面把胡子竞标的案子要来看了看。

就是把我们的PPT案子，改成了Word。不说整体相似吧，也就一字不改。

上家跟我说：这样也好。甭管怎么样，咱们的劳动至少不白付出。

我正觉得事情顺利成这样，有点妖。上家又说了：但是，**从此刻算，到交片，留给我们的时间只有11天**！

我们这个案子，是涉及到某省25个市州的风光宣传，有角色出镜表演的那种。从一个州市到另一个州市，又要去核心景点，又要有表演，当初两个月的制作周期我们都嫌紧。

当然，11天也不是不可能。比如后面，这个片子就做出来了。但…唉你先听我讲吧。

我电话里直接就拒绝了。我说：别接，不做。

我分析：先别说两个月的时间都嫌紧了。现在这个情况，要么就是你发动钞能力，从此刻起，派出15支队伍，奔赴该省各地，所有组都在5天之内，顺利拿到了核心景点上你想要的镜头。而且你还得从此刻开始，就让总甲方，也就是文旅厅的人，完全、彻底、没有任何疑虑地认可你的案子。以我对Z府效率的理解…这是Mission Impossilbe.

上家说：但我们的付出，收点钱回来最好吧。

我问他：给你多少？上家说，12万。

我当时正送女儿进幼儿园第一天呢。差点手机一哆嗦，扔小崽子们的小马桶里头。——12万，意思是，这年头吃屎要饭都要不到了。12万，要不您再倒贴两个肾给胡子？

上家听我这意思，赶紧补充，说，胡子说了，可以适当加点。

我打断：这不是加不加的事情。而是事情最后怎么完成的问题。先不说这个时间就是违反规律了。我就做最理想、最不要脸的办法给你拆——其他地市全部买素材，但是这个宣传片的使用场景，某个开幕式所在的地市，人家明确提出了4个核心场景你要去。这4个地方我看过，光转场就2天时间了。你还要拍，怎么可能。

如果一个玩意，你明知道会垮，垮了大概率拿不到钱。那你接什么？

上家还有点不死心。我说，你先自己团队再盘盘吧。到时候你非要接，反正我这部分的工作，我继续完成没问题。然后挂了。

过了四十分钟，上家来电话了，说，和合伙人盘清楚了，不接。

又再过了10分钟，上家又来电话了。说，他团队不接了。但是胡子这边提出，我能不能继续参与项目。因为毕竟创意和文案全出自我手，整个事情我最清楚。

上家的意思是，他劳务已经和胡子的大管家谈好了。反正只要案子进入到执行，钱就给我。而且他和胡子，关系也还要处，不能一次搞死了。

上家说，他跟合伙人聊好了，这次他们就不拿钱了。劳务来了多少，就全进我袋子里。

我叹口气，这真不是劳务不劳务的事情了。而是明知道前面是个坑，但，我和我上家的关系也得处对不对。

所以我就这样进组了。

说实话，我真不知道，12万怎么能把我的创意和脚本落地。毕竟我第一个镜头，就是翼装飞行飞跃韩国人的祖宗的白头山。实拍。

但人为财死，鸟为食亡。总有不要命的，觉得可以饿死胆小的，撑死胆大的。

于是，胡子的大管家，还真找到一个导演，来接这个案子了。——这里，我姑且称这个导演为柳导。

然后，我们就进了一个微信群。

这个微信群，就很微妙了。里面，有柳导，有胡子的大管家。有欢愉关于这个项目的总监，和她的手下们。

**这里，这个总监大家可以记得。因为接下来，她的戏份会很大。我们姑且叫她「总监姐**」**吧。**

大管家说，对欢愉，就说我们都是绿地能视频公司的。

同样的话，「总监姐」也说了。说对文旅厅和主办方那边，就都说我们是草莓台的就可以了。

我嘴上说是是是知道了。实际上我已经打定主意，我只对我的上家，胡子，还有那个柳导负责。他们给我的指令，我就响应。其他人，你们各回各家，各找各自的下家。这才是做事的逻辑。

后来也证明，正是这样一些日常养成的「好习惯」，最后让我在漩涡里，趁早把自己摘出来了。

进群的同时，「总监姐」就催我改方案、改文案了。我说，好的，时间两天。总监姐说，不能快点儿？我说快不来，这是Z府项目，必须上下求索左右思考全盘考虑反复权衡。

同时我说，麻烦和甲方沟通一下，请他们提供大会的官方文件。——其实给Z府写东西，拿到官方文件很重要。虽然看起来都是大话空话，实际上，搞清楚主题，你至少写的东西不会太出偏差。

很多人会觉得，这玩意能出多大的偏差？

那我接下来就告诉你们，会出多大偏差了。

「总监姐」艾特了一个手下。然后这个手下又把我拉进了另一个群。群里就开始有文旅厅、主办方的各级官僚了。没关系，反正我不开口。

然后就看「总监姐」手下，艾特了另一个人，说要官方文件。之后，群就沉寂了两天。

我又在欢愉的群里，和总监姐确认了几个事情：

1、宣传片的主体是谁？总监姐回答，是某省文旅厅。（大家请记住这个）

2、宣传片的目的是什么？总监姐回答：**给25个市州应援**。（请大家也记得这个）

3、某省文旅的吉祥物钱多多，一定要出现。

4、根据领导意思，原本的创意不错。但是结构，要把文旅资源，从「风度、风尚、风情」的角度重新梳理。

5、文案的风格，一定要美。优美。散文诗那样。领导反复强调的。

**我问总监姐：我创意原稿，其实文案的风格，是少字，趣味。但如果按这个改，那就要变成抒情、话多、密集了。到底广告的方向选哪个。**

**半小时后，总监姐发了条语音。那还是诙谐风趣吧。**

**又过了5分钟，总监姐打字：但是也不能丢掉抒情，散文诗的风格。这是领导特别叮嘱的。**

**得，那您等于没说。**

**一句话，我就知道了欢愉这群人的水准了。也知道接下来我该启动自我保护程序：****任何事情，留痕；任何事情，甲方不确定，我就要推着我的上家去找他的上家**。

我进组的第二天傍晚，总监姐问我，东西改好了吗。我反手一句：大会官方文件还没给我呢。

其实我早改好了。进群之后半小时，我就让豆包和DeepSeek完成了修改。这没什么不能说的——不是我职业道德大大地败坏，而是这种Z府的玩意，实际你写不了太好。每次领导们恨不得在300字的玩意里，塞下299个字的大词儿。你会发现不管你怎么写，最后都会回到一种叫做「D八股」的文风里。而且，不管你是十八线的文案，还是李杜再世，或者当代吴M之，总而言之领导最后还要亲笔Q奸，哦不，修改稿件的。

而且，到我这种中登年纪，早不会任何事情都全力以赴了。一分钱一分货。12万的广告，就该有12万广告水平的文案。你们拿着我百万级的文案去投标，这事儿没告诉我一句，我就不计较了。已经用百万级的文案给你们打底子了，还要怎么样。

终于，在我进组的第三天的那个周一，也就是交片时间只剩下8天的时刻，大会官方文件终于到了。

我扫了一眼官方文件，确定自己的方案、脚本，和大会精神、「总监姐」和我明确的东西，都没有出入，然后，交货了。

**我当然不是直接在群里贴出来方案**。

而是在胡子的管家、柳导我们几个的内部群，发出来。之后@ 柳导，说，导演，我这边文案、脚本修改完毕了。但是要请导演您审核、把关一下。因为我不确定自己的场景设定，是否能符合拍摄实际情况。

话这么说。我实际上的意思，是让柳导去对欢愉的总监姐。每个层级，都在他的生态位，去承上启下，这才是做事的合理逻辑。

**如果说中间商只做微信消息的复制粘贴，那么他不是一个合格的中间商**。

一个合格的中间商，在拿钱之余，是要承担压力的。你的下家，你要能压服，去达到你的目的。你的上家，你要能完成向上管理，确保你吃完回扣，交付的项目，能满足上家的需求，最后过审、结款。如果你确定自己成片的质量过不了审，那就赶紧把你的上家，用钞能力按，变成你的利益同盟。

结果我把文件发给柳导30秒之后，这个文件就出现在了大群。

意思是——柳导压根儿没看，就转发出去了。

行，这也不是我该管的。反正我对我的上家负责。我的上家，去对他的上家负责。

但出于自保，或者说职业习惯，我还是多做了点儿事情——我@  了大管家，说，按照惯例，咱们还是要和甲方，也就是文旅厅还有主办方领导，对一下整个的脚本的。和他们敲死了，我们做起来才有底气。

5秒钟之后，我在小群里打的字，就原封不动出现在了欢愉大群里。大管家复制粘贴之外，只@ 了一下「总监姐」。

但是，从最后一次催完我脚本之后，「总监姐」就暂时没声音了。

消息源是说，她在迪拜。具体是做项目去了，还是购物去了，众说纷纭。但是，还是那句话，不关我的事。

到第四天傍晚，文旅厅和主办方的老爷们，终于想起要审稿了。然后说要开会，要听汇报。

然后，这个时候，总监姐才现身。又拉了她的一个，不知道是同事，还是上级，总而言之是个副总的，出来对接了。

于是在第五天下午，领导们午休过后的3点钟，这个项目的文案脚本，终于上会了。中间隔着3级供应商，但实际汇报、阐述方案的，是我这个小卡拉米。

结局还行。因为我给一些厅什么的，省级甚至更高一点的，写这类玩意，还算熟手。领导说，行，按这个去做吧。

**实际，按照我的上家，和胡子大管家的约定，到这里，我的职责就该结束了。**

**因为双方约定是，只要这个项目投入拍摄，我就可以拿到全部报酬**。

当然事情没有那么简单，后续肯定有无数修改。但这里，我先岔开一下话题，聊聊胡子大管家，找来接盘项目的这个柳导。

这个柳导非常神奇。

先不说，以12万的价格，接下25个市州的文旅资源的宣传片这件事——我都无法想象，他怎么覆盖演员、拍摄的费用。哪怕他找个小网红，拿个照相机怼着拍呢。

其次是，这个柳导，**完全没有「向甲方汇报，把事情敲死」这个概念**。

就，怎么说呢，我们这些搞影视的，经常会遇到业余的甲方说「这不是我要的感觉」这件事。所以，出于自保，或者说拿到尾款，我们往往在关键节点，都会和甲方确认。比如，脚本，确认了，敲死，甲方签字，然后才拍。以后你说，和你要的东西不同，我们就拿着画面，和脚本的画面描述一条一条对。是不是说了这几个镜头，是不是写了这几秒，出现了没有。

但这个柳导，有多大胆呢？

我的脚本，甲方已经认了。

那接下来，他就该把我的脚本，细化成拍摄脚本，然后再和甲方敲死一次。**他没做**。

吉祥物这玩意。出现在哪些场景，有什么动作。要不要先生成预览，让甲方确定是这个意思。**他没做**。

配音，你该先找个，不说多，至少男女各3种风格一共6个，然后把文案的核心部分，读一下，请甲方确定，需要哪个配音吧。**他没做**。

甚至哪怕，你找几个样片，让甲方确定一下，更喜欢哪种风格。这个**柳导…也没做**。

我都惊异于，胡子哪里找了一个这样气定神闲、成竹在胸的牛逼导演，敢在任何东西都不和甲方确认的情况下，就开始搞事。

如果他不是厉害到可以搞定一切。那么只有一种可能——

**这个柳导，是来赚窝囊费的。说到底，反正到了那天，怎么都要交片**。

行业里不是没有人这么玩。

好的，就让我们把时间快进到第11天，Deadline来临之际。

之前消失很久的「总监姐」，忽然出现了。在群里说话的意思是，甲方领导催着她交片了。问片子怎么样了。

我有点没法接受「总监姐」的这个跳跃速度——敢情，您不说和甲方在大节点汇报，您自己，是对脚本、配音、吉祥物啥的，一个都不审的？拍摄进度怎么样，哪天到了哪儿，甲方要的核心景色拍了没有，至少要有个现场照给甲方，表示自己在干活吧？

「总监姐」偏不。她上来就要交片。

于是压力给到了柳导。

当晚12点多，柳导的A copy出来了。我扫了一眼，血都凉了。

画面和表演我不说了，灾难。

就说一个事儿，柳导找的配音，从头到尾，语速都没有任何变化。你说它是个AI都可以。

但偏偏，这是个真人配音。

完全没有变化的语速意味着什么？意味着表达不会有情绪的波动。也意味着，柳导自己根本不懂，片子哪里是铺垫，哪里是发展，哪里是高潮，哪里是余音袅袅不绝如缕。

我对我的上家说，片子完蛋。上家安慰我：没那么悲观。以他的经验，调调节奏，改一下局部，是能交片的。

我没再多说话。我上家难道看不出来，这个柳导根本不懂导？

然后压力就回到了「总监姐」这里。

1点多，总监姐噼里啪啦在群里发了十几条四十到六十秒不等的语音，提出修改意见，情绪激动。

2点多，柳导表示，收到。我们情绪稳定，先改为敬。

3点多，「总监姐」表示已经崩溃，实在不知道这个片子要从哪里改起。

4点多，片子出现在了文旅厅领导的大群，「总监姐」说，请领导们审核。

我看那架势，就是「总监姐」一言不合，已经弃疗了。大家一起下地狱吧。

第二天上午，哦不，其实第二天早上5点开始，我就接到了导演和大管家的电话轰炸。我一直没接。做事要有做事的体面。我之前每一步，都和你们提，要不要先和甲方汇报一下，要不要和甲方敲死了。你们没人响应我。这会儿搂不住了，要我来解决问题？

问题是我也解决不了啊。

你们拿着个百万级标的的广告案，去应标中十或者小十级别的招标，然后拿12万来落地。你们让我把案子改得符合甲方需求，那怎么符合？你给的视觉效果，实现效果，都是百万级别的。

我要能10万做出百万级别的东西，我还在这儿给你们当孙子？你们得给我当孙子才对吧？

事儿就这么个事儿。反正按照约定我的工作已经完成了。现在你们得到的这个还响应你们的我，实际上算是送的。

好，到deadline +1 这天的下午4点，省文旅厅的大群，终于有人发话了。意思是，这个成片，和之前领导们要的东西，存在很大的出入。两天之后，三堂会审。由省文旅厅厅长惜文同志，会同X市市委书记XX同志，共同审阅，提出修改意见。

好的！这下所有相关链路，开始一起引爆了。

「总监姐」在群里各种开喷，怼完胡子怼柳导，但实际提不出任何修改意见。胡子的大管家疯狂打我电话问我怎么办，我说能怎么办，你得问柳导啊，他是这个项目的负责人。我一个编剧/文案/策划，你不知道这个工种在影视行业生态的地位？

Deadline +2，又是个周末。我有个之前约出去的饭局。下午5点，滴滴在楼下了，我正穿鞋。大管家电话来了，意思是，「总监姐」已经杀到机房了，要求我半小时之内抵达现场，然后大家一起商量解决办法。

我直接说，我不来。实话跟您说，您也不用给我打掩护，我在本地，也没在上项目，我今晚就是有个饭局。这东西我不来，不是因为我不合作，而是因为之前每一步，我都提了预警，他们上游的，每一步都不做，这会儿出事了，要下游的来解决？没有这个理。

「总监姐」眼看无奈，又换了个方式——要求我现在进入电话会议，大家商讨解决方案。

行，电话开会嘛，可以。上来总监姐就用命令的口吻表示，放弃原本框架。如今她觉得最能解决问题的，就是把某省25市州，每个市州拎出一句话来，体现该市州最核心的旅游资源。

**然后，让我冷汗直流的地方来了：**

**· 「总监姐」最开始提出，宣传的主体，是省文旅厅。而这次她才明确，宣传主体，其实是这次旅游主办方X市。**

**· 「总监姐」最开始明确，宣传片的主要内容，是「给25个市州应援」。结果这次才说，要的其实是「25个市州各自给自己吹一句牛X」。**

我的天，你知道我当时的感受吗？

**这根本不是中间商不作为的问题了。而是以「总监姐」中间商自己，就是这个项目最大的阻碍了**。

听完「总监姐」颐指气使的修改意见，我实际上已经暴脾气上来了。但我压着性子问了一句，请问导演和大管家什么意见？

柳导表示，他也觉得要改文案。至于大管家嘛，支支吾吾，和稀泥。

得，好，是柳导你先卖的我。接下来就不用怪我不客气了。

我开了录音，然后说，那现在情况是这样，X姐认为，放弃现有框架，就强行使用25市州的一句话推介，然后咱们完成整个片子的表达。我暂时不确定这样写，时间会不会超。但我先预警，这样就完全没有甲方要求的「风度、风尚、风情」的角度了。然后，就更不用谈结构，情绪的推进了。

我说，请X姐和柳导确认一下，是否要这么做。我这边配合是没有问题的。

群电话大概沉默了半分钟。然后「总监姐」呼哧呼哧地说，你先改。

改你妹啊改。挂了电话，我就给我上家打电话了。我说，到现在，情况我要给你同步一下了。群里你看见的，每一步，我做的都是扎实的。该敲死的敲死，该明确的明确，该预警的预警。今天是导演先给我卖了，然后，大管家和导演都不做人呗，先把自己摘出去。

这次，我上家罕见地给力。立刻拉了三人会议，给大管家一通喷。那意思就是，我们每一步都做扎实的。你自己也清楚，现在是导演的问题，别的不说，你一个广告，通篇女配音语速都没有变化。你管这叫广告？拿这糊弄X文旅厅的国家干部？

得，挂了电话，我喝酒去了。

酒局喝到一半，大管家电话来了。说，欢愉要求，明天一起出差，赴实地向领导汇报。

我说，蔡总，要我去，说实话，没问题。我就想问一下，X姐（总监姐）去么？柳导去么？

大管家犹豫一下，说，他们不去。

我说，得了。咱打开天窗说亮话。你知道的，做我们这个行当，一级对一级负责。X姐不去，柳导不去。什么意思，觉得领导那边交不了差，所以丢我这个文案出来应付了。我文案是可以改，改多少次都可以。但是我问你，画面可以改么，表演可以改么，导演，哪怕他配音的语速他从第一稿到现在，语速没变化这个事情，我微信群、电话会议，明里暗里，给他留面子地，暗示多少次了。他改过么？

我说，蔡总，咱们也都是这个行当的老口子了。拿什么钱，办什么事。我这点微末的酬劳，比起中间商来，那真的远远不如了。但，如果他中间商，这点骂都不去挨，这点责任都不去扛，要他这个中间商干什么？哦，那么舒服啊，复制粘贴转发一下微信，就拿走80万？

最后大管家好说歹说，我扛住了，只要导演和欢愉的总监不去，我就不去。

回到家，其实酒局上已经很上头了。但是，该醒酒醒酒，该改案子改案子。态度要明，狠话要说，但该自己的事情，那也先做完，有备无患。

按照之前所有的信息汇总，改完稿子，凌晨5点。

8点多，我才睡了两个多小时，大管家又是夺命连环call。那意思就是，终于找到了一个，愿意代替我们去开会的冤大头。但是让我，给人家在电话里，从方案到目前情况，原原本本交代一遍。

我还是那个问题：导演呢？干什么去了？

导演一个项目跟下来，目前项目情况，欢愉还有甲方的态势，都给背锅侠说不明白？

给背锅侠讲完前因后果，大管家又拉着我私聊。那意思是，「总监姐」对我这几天的表现很不满意，扬言要换掉我。

我说，随意。第一，按照咱们约定，我的工作早完成了。现在我所有的东西，不过是我自己的责任心，以及基于大家你好我好大家好、完成项目这个的初衷。第二，如果「总监姐」觉得项目的关键问题在我，我很欢迎换掉我，然后看情况是不是好转；第三，蔡总你也知道的，玩到这时候，让导演补拍，时间允许么，成本允许么？让X姐承认是自己沟通不力，她承认么？所有的链条里，从导演到剪辑甚至到配音，她敢得罪谁？无非只能得罪文案呗。实在不行让DS来写也不是不可以。

大管家表示认同我的观点。**但也强调，他自己只是一个微信复制转发内容的，自己什么也不懂**。

您看，世界就是如此地朴实无华。中间商只赚差价，而不成为项目的阻碍，就已经算是优质中间商了。

最后事儿的发展大概是怎么样的呢？

· 「总监姐」如愿地把我换掉。在所有甲方大群里，丢出一份号称「草莓台金牌文案」的作品。

·  我看着金牌文案，笑得很开心。不是说写稿的老师文字不好。关键问题是，某省25市州，在官方层面，都有对自己定位的一句slogan。写稿如果连这个都不看，不参照…

· 对我这样的底层供应商，「总监姐」可以既要，又要。既要一句话精炼一地文旅，又要25句话保持对仗，至少每句话结构相似，还要「像散文诗那么优美」。等到了「总监姐」自己找来的「高手」，所有要求可以不要了。连政府文件都可以不看。

· 「总监姐」特别自信这散文诗的一稿，能征服所有领导。然后领导问了一句，为什么和最开始我们定的那个有趣的创意，差别那么大？全场沉默。

· 「金牌文案」送审之后。省文旅厅某位工作人员又拉了个群，把各市州相关人物拉进群里。各市州纷纷提出修改意见。到最后定稿，已经是Deadline +3 的时候了。事实上，在最后定版的前一刻，还有修改意见发来。

· 至于此时此刻，这个「广告」，已经放弃了所有对于表达、节奏、整体统一性的坚持。

· 最有趣的来了。在最后文旅大会开始的前一天，**彩排的时候，「总监姐」才…整个项目第一次地，和柳导说出片子的分辨率需求**。**柳导之前都是按16:9的电影比例剪的。我实在不知道，他们最后那个超宽屏的20多比几的屏幕，柳导是如何调出来的**。

好了，我的故事讲完了。

你有没有发现，这个事情，从头到尾，特别荒谬。

其实大甲方做错了什么吗？没有。非要说唯一的问题，也就是整个项目给的时间太短。但是不专业，这不是甲方一贯的特色吗，那你专业的人，就要倒逼甲方做事了。

所以在这个项目的乙方，也就是欢愉。你是头号分包商，那就必须你来把关所有的事情。首先从吃下年框那一刻，本年度所有重大节点，你都该在日历上有数了。绝对不应该出现只给11天制作周期的项目。如果出现特殊情况，那么你先要和甲方明确，这个是不合理的事情。先把影片预期的向上管理做了。之后的每一步，你都必须和甲方敲死。这样，这个预知肯定得烂尾的项目，最终锅才不会清算到你，和你的下游头上。同时，你是得有项目管理的，不是说我做个中间消失，只在头尾转发微信的中间商，就了事儿了。如果这样，那提篮子的钱不是太好赚了，而是很可能就是以后一些人进提篮桥监狱的路费。

而这个项目的丙方，也就是胡子和他的绿地能公司。我已经无法理解，到胡子这个层面，事情还不自己做，还敢再吃一道分出去。他难道不知道，12万到底最后执行出来会是个怎么样的效果吗。大管家这边，从头到尾就表示，自己只是个转发微信的。当然，自我保护做得很好。但同样地，你得上传下达，推着各方，去把东西敲死了，到时候最后大家一起背锅，分责任的时候，也好清楚点儿不是。除非大管家，从最开始就明白，这是个烂项目，默认已经开启自我保护模式。

到了这个项目的丁方了。我自己的上家，说实话是整个项目里表现最好的。因为没拿钱，所以不做事，但该沟通沟通，该出面出面，该预警预警，该发脾气发脾气，不亢不卑有理有据，充满了职业精神。

而后来实际的丁方，柳导这里。说实话，哥们行走江湖这么多年，也是第一次遇见，这么没有项目管理能力的导演。一个广告，拍摄脚本、配音、核心动画，都敢不给甲方审，就开干。而且我之前忘了说一个事儿——柳导可能还把项目分包出去了。因为后来实际和我对脚本的，还是另一个执行导演。而这位执行导演的拍摄脚本，嗯，也就是做了一道把我的word再转excel格式的事儿。

**所以如今很多人问，影视圈的作品，为什么这么烂。一些剧，为什么连台词本穿帮的镜头，都可以在剧里面出现三次。**

**其实就是我这类的遭遇——雪崩的时候，有一片是无辜的吗？**

我们回到这个问题的议题——**在这个中间商横行的行业里，究竟有些什么行业乱象**？

我踩中的这个大坑，其实就是个案例。

**· 中间商自己，大多时候，不是专业的从业者、服务者。拿钱，不担责。**

**· 中间的乙、丙、丁、戊各方，几乎没有人的工作出发点，是服务客户，解决问题**

**· 所有人，都想着把事情搞乱，最后乱钱乱挣**

**· 也几乎所有层级，都默认开启自我保护。但凡出事，除了装死，就是先摘掉自己的责任**

**· 而这层层中间商，居然没有一个，有项目管理的意识**

**· 以及层层分包之下，真正最后到制作层面的成本，剩下多少呢？**

**· 这样的成本，我们可以期待它出现什么作品？**




唉。

其实综合起来，一句话。

**今天的「中间商」，除了吃回扣，其他的都已经都不会了。**

以上。
