---
创建时间: 2026-02-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Resource
tags: []
para: resource
aliases:
  - "有人看过以日为鉴吗_0006"
---
# 有人看过《以日为鉴》吗？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/1970273698889052512/answer/1996734802511017282)

周末花了整整一天的时间看完了这本《以日为鉴》，刚开始我以为作者能给读者一些建议，读完才发现唯一的建议只有一个：出海发展；以为作者会有很多深入的分析，读完才发现作者更多的是对事实的描述，鲜有深入的分析及对中国的借鉴意义；书的名字叫《以日为鉴》，但更恰当的书名是《日本那些年的那些事》，可正是因为作者描述的很真实、和逻辑自洽，还是能给我们带来很多感触。

下面详细的说说书中的内容，及我的一些思考。

第一章 保就业还是保发展？

日本政府的选择是先保就业，因为保就业才能保证社会的相对稳定，保发展的话则可能既没有保就业最后也没发展起来，所以日本选择了更迫切的更容易实现的保就业。

结果日本的确保住了就业，同时也错过了互联网、电子通讯行业的发展。

我的思考：可能我们正是因为吸取了日本的教训，所以没有完全去保就业，我们是一手保就业，一手保发展，两手都要抓两手都要硬。所以工薪阶层更艰难，同时有一定的发展。

第二章 救老员工，还是大学生？

日本政府的选择是救老员工，因为日本的高房价套牢了很多人，为了让他们不至于活不下去，必须保下老员工的工作，只要老员工的工作不出大的问题，则既稳定了楼市，也稳定了社会。与此同时刚毕业的大学生因为没有充足的工作岗位，导致很多大学生没有找到工作，被社会所抛弃。

我的思考：每个国家在做决策的时候都是根据自己国家的实情做出最有利于自己的决策，至少是自己觉得是最有利的决策。前几年中国房价也很高，但为什么没有做出和日本相同的选择呢？我认为可能是虽然中国的房价很高，但毕竟中国的面积是日本了很多倍，普通人可供选择更多，所以房价没有太离谱，另一个原因则是前些年中国的工人薪资有了大幅的提高，可和巅峰时期的日本比则是小巫见大巫，不值一提，正是因为中国的普通人从来没有获得超额的薪资，也就没有大量的钱去购买房子。同时因为中国的工薪阶层从来没有经历过纸醉金迷的生活，所以生活艰难一些反应也没那么大。

第三章 留在城市还是返乡的选择

日本泡沫破灭之后因为城市没有充足的工作岗位，而政府又通过了振兴乡村的法案，将大量的钱投进了乡村的基础建设之中，导致乡村的人均可支配收入比大城市的可支配收入多20%左右，所以很多年轻人从大城市返回乡村工作、生活，但随着政府逐步减少对乡村的大基建投入，叠加合村并镇缩减了50%的乡村岗位，乡村的人均可支配收入快速下滑，年轻人又不得不返回大城市。

我的思考：不能不说日本政府对乡村是真的好（当然这些是基于当时的日本城镇化率已经接近80%的情况下），具体有多好呢？有段时间日本乡村的人均可支配收入是大城市的1.2倍，而我们经过多年的减少城乡差距的努力，现在城镇居民的可支配收入依然是乡村居民可支配收入的2.3倍。如果我们假设日本和中国城镇居民的年可支配收入是10w，那日本乡村居民的年可支配收入是12w，中国乡村居民的年可支配收入是4.3w。

对比日本，中国的乡村居民从来没有过过幸福的生活，所以也不可能会有返乡潮。

第四章 人生开启于失落时代——就业冰河世代的一生

70年代出生的日本人因为出生人口过多，所以上学期间就承受着巨大的压力，但好在有前辈们毕业后的美好未来可以憧憬，可毕业时遭遇了经济泡沫破灭，前辈们毕业时的辉煌轮到自己时却只有无奈和心酸，苦吃了，好处却一点都没捞到，同时因为政策的滞后性，后面补助失业的青年时，因为这群人不是刚毕业的青年所以又遗漏了他们。就像是网上有一个段子，小明上高一的时候高一打扫校园卫生，高二的时候高二打扫校园卫生，高三的时候高三打扫校园卫生，看来是高一高二高三轮流打扫校园卫生，实际上小明一直在打扫校园卫生。70年代出生的日本人就像打扫了三年为什么的小明一样。

我的思考：投胎是个技术活，有的时候你生在不好的时代就已经失败了一半。中国的85后其实也可以看做是这样一个群体，好的是85后毕业的时代中国还在上升期，吃了几年国家发展的红利，没像日本的70后那么惨。

第五章 学历贬值的一代——日本学历贬值的20年

日本的学历贬值是一个漫长的过程，先是90年代泡沫破灭后大学生就业难，然后是日本放开了劳务派遣、临时工的政策，导致即使找到工作也只能拿到微薄的薪水，同时日本还大幅减少了对教育的投入，让大学机构自负盈亏，大学纷纷提高了学费。据有日本某些机构统计培养一个人从出生到大学毕业，如果是私立大学总花费约5000万日元（约223.5万人民币），如果是私立大学则为8000万日元（约358万人民币），而一个派遣员工终其一生的工资也不过1.3亿日元（约581万人民币）。

高昂的学费和毕业后低廉的薪水大幅的降低了大学教育的性价比。另一方面因为高学历的普及，低端劳动力反而有了一定的稀缺性，低端劳动力的薪资和大学生的薪资差距大幅缩小，让学历的作用进一步贬值。甚至出现了很多高中生上完高中直接不参加高考。

我的思考：我们现在也在经历学历贬值，但我们的人口基数还是很大，没上过大学的劳动力人口还是巨大的，所以大学毕业生和高中初中毕业生还有一定的薪资差距，但更重要的是我们的大学学费足够便宜，所以上大学即使是混日子也还是一个不错的选择。

可即使是如此现在就业市场不景气的情况，很多底层人也不在去上大专和昂贵的三本，觉得浪费4年的时间和金钱去上一个没什么用的大学得不偿失。

第六章 日本硕博扩招一代——日本硕博学历贬值史：大扩招的教训

日本的硕博扩招基于两个主要原因，一个是日本当时定下了科技立国的方针，所以需要大量的硕博毕业生；另一个是当时经济和就业的不景气，大量的大学毕业生找不到心仪的工作，想通过读硕去逃避进入社会的压力，硕士毕业生则想通过读博逃避社会就业压力。

不幸的是，当时科技立国的方针因为经济危机日本为了应对眼前的经济困难，一定程度上放弃了对科技的研发投入更多了保企业，保就业，保稳定，导致当时的硕博毕业生没有足够的工作岗位可以提供。同时因为硕博扩招，加剧了高学历人才就业的竞争，让高学历不再稀缺，所以硕博毕业生的薪资对比大学生没有大幅的提升。而这些硕博研究生则为这个学历支付了大量的费用和时间，甚至背上了大量的贷款，更糟糕的是社会上出现了一种论调，认为优秀的大学毕业生大都毕业后直接就业了，只有不够优秀的大学毕业生才继续读研究生读博士，对硕博研究生反而有一种歧视的态度，

我的思考：关于这个问题我们国内也有类似的情况，但好的是我们没他们那么严重，一方面我们的科技实力继续在提升，互联网，人工智能，芯片，航天等方面还在大规模的投入，需要大量的高端科技人才；另一方面我们的硕博人员相对来说还是稀少的，人员过剩的程度没有当时的日本难严重。

第七章 日本的全民考公热——回顾日本全民考公的30年：从狂热到寂灭

日本人对公务员的态度，经历了一个从瞧不起到追捧再到可有可无的过程。在日本经济火热的80年，因为经济蒸蒸日上，民企的工资开的非常高，大量公司的年终奖比日本公务员一年的工资都高，且他们的薪资每年可以快速上涨，而公务员的薪资基本不上涨。公务员的无法双休而民企早就已经开始双休，在薪资和工作时间都不占优势的情况，最优秀的大学毕业生一般会优先进入大的民企尤其证券类公司，不太优秀的毕业生才会选择进入公务员的行业。可是好景不长，进入90年代日本经济泡沫破灭，之前进入民企的人有些失业了，有些在失业的边缘，即使没有失业也基本都是降薪和增加工作内容了，回看80年代不起眼的公务员工作则因为稳定和不降薪变成了香饽饽。公务员的报考人数激增，录取率变的极低类似我们这些年。

20世纪左右日本对国家政府机构进行了精简，同时降低了财政预算的支出，导致公务员的工资不再那么诱人，同时因为机构人员精简，一个人干两个人甚至三个人的活，公务员的工作压力变的巨大，尤其是基层公务员。同时日本的经济开始复苏，民企的薪资待遇开始稳定和缓慢提升，公务员的工作变的没那么诱人，尤其是基层公务员的工作。所以日本人对报考公务员不再狂热，变的更加理性和平淡。

我的思考：在一个国家经济快速发展的时候，优秀的人才往往不会大量的进入体制内，而会去体制外拼搏寻找机会，更容易成功，而在经济情况不那么好的时候，人们才更想进入体制内，想拥有更稳定的，可预期的人生。

同时我们和日本还是有很大不同的，即使是上个世纪的92下海，也是国家给了停薪留职的后路才有大量的干部下海，其他时间放弃体制内的工作去体制外发展，这么多年一直是凤毛麟角，所以某某县长县委书记辞职去体制外工作会成为新闻。20世纪左右日本的政府机构精简，减少了将近三分一的公务员，节省的巨量的预算，中国未来也会有类似的情况类似的举措，实际上从上世纪90年开始精简人员机构的提法和措施一直断断续续有，可我们的政府机构和人员一直在增加，想我们和日本进行短时间的相同幅度的人员机构精简，简直是天方夜谭，最本质的原因在于我们的体制不同。

但可以预见的是，我们的基层公务员以后会越来越难，一旦精简机构，基层公务员肯定是首先被放弃掉的一批人。

第八章 少子化与教师过剩危机——回顾日本教师改革史：未来老师还是好的选择吗？

日本的教育问题一方面是新生人口减少造成的，和我们现在很像；另一方面是日本的决策失误造成的，日本二战后出现了第一波婴儿潮也就是50年代，第二波婴儿潮则是他们的后代70年，因此日本政府预见性的认为90年会迎来他们的第三波婴儿潮，为了应对第三波婴儿潮，他们提前招录了大量的师范类学生，增加了教师的岗位。但是因为经济泡沫的破灭，年轻人自己生存都困难，怎么可能是毫无顾忌的生孩子，导致第三波婴儿潮没有如期的到来，之前准备的大量教师和师范类毕业生就完全过剩了。

因为经济情况不好，日本政府在各个部门削减预算，教育部门也不能幸免，大量的教师也被优化掉，同时新的教师编制不再提供或者少量提供，师范类学生找不到有教师编制的工作，只能做临时老师，他们工资只有正式老师的二分之一左右，随时面临着被辞退，而其他专业的大学毕业生因为工作不好找，也会来和师范类毕业生竞争工作岗位。

因为少子化，所以家长对孩子的投入更多更关注期望也更大，对老师的要求也更高，就像我们近些年一样，同时因为经济情况不好，家长，孩子，老师都在一种高压的环境中生活，相互之间的冲突也更多更容易激化矛盾。学生在这样的环境中学习、成长更容易出问题，校园霸凌、抑郁、自杀也不屡见不鲜，出了问题家长第一时间就会认为是学校和老师的责任，老师成为了最终的替罪羊，老师自杀的也不少。后面因为大部分家长逐渐接受自己的孩子只是一个平庸的孩子，想通过上学逆天改命基本上不太可能，这种紧张的情况才逐渐的好转。

我的思考：这种情况我们多多少少已经出现了一些，后面可能会愈演愈烈，不知道我们的家长什么时间可以接受自己的孩子只是普通的一员。可如果我们都接受了自己的孩子只是普通的一员，我们的大学是否也会迎来倒闭潮？

第九章 医生还是好的职业选择吗？——回顾日本医疗的黑色10年：医疗崩坏史

日本的医疗困境也主要是两个原因，一个是大家熟知的老龄化，老龄化必然导致病人激增，医院人手和床位不够，即使日本之前已经提前做了一些准备，但是依然没有能很好的应对老龄化导致的医疗困境；另一个原因则是日本的医疗政策，之前日本的医疗政策是退休后所有的医疗费用100%由政府支出，导致大量的患者可以在家也可以在医院治疗的情况下，选择在医院住院长期治疗。

巨量的老年人在医院长期住院治疗，医生永远不会够用，医疗服务完全无法保证，医患矛盾层出不穷，且会耗费巨量的财政支出日本政府也扛不住。

日本政府通过将政府支出医疗费用的比例降低到70-80%，缓解了财政危机，同时培养大量的医护人员建立起三级诊疗制度，让大量的老年人在社会就可以受到较好的医疗服务，避免大量的患者聚集在大的医疗机构，一定程度了解决了此问题。

我的思考：很多措施我们现在已经在做了，好比个人职工保险的报销比例一般为70-80%，有些药不报销；三级诊疗制度我们也算建立了，但因为我们的医疗水平差距太大，导致绝大多数无法在社区或村里享受到良好的医疗服务，所以我们的病人还在聚集在大的总部医院和重点医院。

第十章 理工科的背叛——回顾日本工程师的失落30年：理科劝退潮

这一章的题目有点夸大其实，作者想说的是随着日本经济泡沫的出现，各行各业都出现了失业、降薪潮，文科是重灾区，理科也没有独善其身，一方面是因为经济的衰退是全日本国家层面的非某几个行业，另一方面是因为随着经济的发展第二产业在国家经济中的比重逐渐在降低，理工科最辉煌的时期应该是工业最繁荣的时期，随着第三产业的繁荣理工科也不再那么吃香。

我的思考：我们很多时候看事情只会看一个表面，深入的去看里面还是有很多分别的。好比之前房地产行业快速发展，如果你是房地产开发商，那是最好的，如果是你房企高管那也很好，如果是建筑商就差了一些，如果是设计师就更差一些，如果是销售员就又更差一些，如果是农民工则仅仅能温饱够生存。同样是从事房地产行业工作，做的不同收益有天壤之别。同样是理工科，做的行业不同，也会有天壤之别。

第十一章 日本医疗改革与医药寒冬——回顾日本90年代医药寒冬：大控费引发的行业雪崩

日本因为政府财政赤字，对医疗费用一方面降低对老年人医疗费用的支付比例，一方面和中国一样进行医药进行集中采购，拼命的降低医药的价格。价格是降低，但是药品的作用却无法保证，导致很多人为了治病高价买国外的药，同时因为药品价格过低，很多企业都挣扎在盈亏线上，没有钱去进行新药品的研发，进而造成日本的药企新研发药品在国际上的占比逐年下降。

第十二章 日本医药复兴改革——从药品危机到行业复兴的30年：日本医药复兴之路

因为上一章出现的药品问题和医药行业问题，进入21世纪日本进行了相应的改革，一方面不再盲目的追求医药价格的下降，给药企保留一定的利润空间。另一方面鼓励药企进行合并，增强药企的实力，增加医药研发，参与国际竞争。

同时对原研药、创新药、仿制药进行了更详细的区别，对仿制药的药效制定了更严格的标准，加大对创新药、原研药的投入补贴，促使企业有更大的动力去研发新的药品参与国际药品市场的竞争。最终让日本医药行业恢复了曾经的国际地位。

第十三章 日本医疗再生改革——日本新医改的20年：日本医疗再生之路

本章讲的主要还是三级诊疗机制和老年人居家养老服务，同时也提到了这种机制的弊端，为了削减医院的开支，医院会大幅缩减自己的床位、人员等各方面的开支，一旦有突发性、大量的病人涌入医院，医院因为没有足够的人员、床位储备造成大量的人员无法及时救治。

我的思考：这三章都是讲日本的医疗和医药行业，从这些措施来看，很多我们都已经同步学习了，也有了一些类似的问题，日本直到现在还没有走出一条相对完美的医疗改革之路，我们也任重道远。

第十四章 回顾日本全面出海潮——“海外再造日本”的出海暖流是如何形成的

日本在经济泡沫破灭后最大的经济成就是海外再造了一个日本，随着日本企业出海的日本员工也成为了发展最好的一批人。

日本企业的出海潮是从大企业开始的，然后带动了中小企业的出海，同时在国内培育出了上百个小精尖企业。先是制造业出海，然后是技术和服务、品牌，再然后是文化、动漫、文创、旅游。

第十五章 中国的机遇期——我们也会有这样的全面出海潮吗？

作者认为2024年会是中国的出海元年，中国的年轻人在国内工作、生活压力大的情况下，可以参考当时的日本人出海去寻找机会，海外有更广阔的未来。

我的思考：出海毫无疑问是有大量的机会的，也是未来中国企业和中国人的巨大机遇，没有人能反驳这一点。

同时我们要看到我们的情况和当时的日本还是不一样的，当时的日本出海阻力小的多，美国不会针对它，但我们的出海却却面临着巨大的政策风险。我们的体量也比当时的日本大很多倍，我们的出海会取得一定的成就，可在带动人口和经济比例上讲是没有办法和日本相提并论的。

日本出海刚好搭上了中国经济崛起和世界经济快速发展的黄金时期，这是现在中国企业和人员出海无法比拟的一个优势。




最后：

日本衰落的30年的很多政策中国这些已经在不停的学习中，如科技立国、如三级诊疗机制、如企业出海、如稳经济稳就业，可以说过去20年我们的管理者时时刻刻在盯着日本，学习它们的经验和教训。同时我们和日本也有巨大的不同，如政治体制，如人口下滑趋势，如市场的完整性、经济政治的完整性，如城镇化率，如人口受教育程度等等。

对我最大的感触有两点，一个是我之前认为国外的经济更自由，经济周期的随机性更大，看了这本书才知道至少在日本，几乎和中国一样，几乎所有的行业都受到政府的控制，政府要管控行业立马偃旗息鼓，政府要放松给予支持，则立马原地复活，国家政策的影响性非常大，个人的命运也取决于这些国家政策；一个是当一个国家在繁荣的时候做什么事情都很轻松，至少可以用很多手段去补救，可一旦国家开始发展停滞或者走下坡路，想做让国家变好非常难，就好比是一个年久失修的房子，你补了东墙，发现西墙岌岌可危，补了西墙发现房顶也漏雨了，窗户也烂了呼呼的往里面吹风，可谓是步步维艰。
