---
创建时间: 2026-02-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Resource
tags: []
para: resource
aliases:
  - "本人女感觉脑子除了色没有什么东西了有什么东西缓解吗_0167"
---
# 本人女，感觉脑子除了色没有什么东西了，有什么东西缓解吗？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/1917724632762545934/answer/1949102480798491365)

过去有句话，叫“精满不思淫”。每天不受控制满脑子想这些事，以为是精力旺盛，无处宣泄？

其实这是身体处于虚损态的一种表现。

所谓的【精】泛指人体内的精微物质，是一个比较宏观的描述。精-气-神三者是协同转化的关系。

而中医理论当中，心主火，为君主之官，神明出焉，掌管“神”的动向。你的念头，思维，本源上是由心神来主宰的。而心同小肠是相表里的关系，心火下移到小肠从而温煦下焦。

无论是膀胱的蒸腾，还是女子胞\精胞的生产，还是大肠受热汽化，下焦的一切活动，其能量来源都是小肠，小肠仿佛宰相一般上传下达，维系整个下焦的生理活动。

心为君火（君主），那么小肠自然是相火了（宰相）。

人体最佳的状态是平衡。而身体上与心火相制衡的就是肾水。如果说心是燃烧产热提供动能的发动机，那么肾就是源源不断输送燃料的能源库。二者平衡，即所谓的心肾相交。

如果人的精气亏损很厉害会怎么样？也就是肾水的能源库受损，能源输送＜能源燃烧。

玩过火的人应该观察过，柴在堆的较实的时候燃烧偏稳定，但是柴在堆的较虚较散的时候燃烧的反而更旺。人亦如此，当心火＞肾水时，所产生的热量会明显打破平衡，君火的热都会传导给相火，所以下焦就会处于一种火烧火燎的状态，这种火其实是虚火。

体现在人会容易口干舌燥，焦虑烦躁，严重点失眠，以及不受控制的产生强烈的性冲动。

（男子容易莫名其妙的起立，且压不住。有条件的纵欲，没条件的演习。其液体容易偏黄。）

（女子容易出现满脑子都是这想法，常常带下异味偏大，或者带下偏黄。）

本质上是一种虚假的强盛，是身体失去平衡之后，被强盛的一方（火）所影响而表现的症状。

过去有个词，叫油尽灯枯。油灯在燃烧到最后会异常的明亮，火焰强度高于稳定态。

看了些评论，以及有些可能出自戒色吧，什么白骨观啥的都安排上了。真没必要魔怔....

就问你这么一组问题，你被蚊子咬了，你会挠痒吗？你饿了，会吃饭吗？渴了，会喝水吗？

同理，阴虚火旺引发的性欲强，是阴液灼伤，心肾失调的病症体现，光靠什么打坐、冥想、还整什么白骨观、念经书管啥用？你饿的潜心贴后背了，念经能饱是吗？经书是拿来干这个的？

还有什么，不要压制自己欲望，尽情释放，不要压抑自己，鼓励性解放，想要了就搞一个？

且不说滥交涉及传染病等问题。如果是这种阴虚体质，越搞越虚，越虚越想搞。是嫌自己活的不够长？还是嫌自己身体当下没大问题想憋个大的以后挑战下当代医疗水平？

先说个结论，不管是自己搞手艺活还是发生性行为，男的消耗明显高于女方。

这是因为双方消耗的东西是不同的，男子的精液是大量精微浓缩而成的，古书讲“一滴精，十滴血”。精是血的浓缩版，而男子的性生活必然要以射精为结束，消耗的是“有形之精”，其生成会消耗大量的能量，属于集中式泄耗。所以男子，或者说雄性，在结束之后会有一个非常明显的疲劳期，有不少雄性昆虫或动物会因此丧命。

而女子，消耗的是气血和部分阴液，不涉及大量精微物质的泄耗，如果说男子是集中性泄耗，则女子是过程性泄耗。男子的泄耗爆发于最后一下，女子的泄耗缓慢遍布全程。男子的泄耗相当于跑了一圈长跑摔倒后喷了一管血，女子的泄耗相当于跑了一圈长跑出了一身汗。

这种情况就注定了，其实性生活，男子付出的代价是高于女子的，女子除非过劳，否则问题不大

至于为何男子更主动沉迷于这类事物偏多？其实心理上追求征服感，成就感，占有感的占比会更大

对于男子来说，长期如果用手过度，或者纵欲过多，其脾胃必然很差，容易出现胃口变差，便溏闹肚子，虚火上蒸，脸上会容易起痘起疮，面色暗淡阴沉无光泽，神疲乏力。

而对于女子来说，身体素质如果足够好，这点泄耗跟跑步没啥区别。往往光鲜亮丽，面色红润，气血畅通的，不少都是性生活规律甚至偏多的，除非强度极大，或者身体素质偏差会出现过度损耗，一般情况下很难见损耗。（男子废气力条+血条。女子往往只消耗气力条，很难动到血条）

（有时候就容易见到有健身习惯的美女，旁边是个奄奄一息的男伴。）

无论男女，尤其男，节欲保精是很重要的。气血充盈时，并不是说丧失性趣，没感觉了，而是更加可控。阴虚火旺是火一动，不受控制的立刻进入状态。而正常人，是动念较多，或者现实中接受到足够多的刺激才会进入状态。（不刻意去想，或者没较大的刺激，基本没多余想法）

总结来说：这是病，得治病。

当代人虚的占多数，治病+保持适当的健身才是正道。

那么有的人一看，阴虚那我吃六味地黄丸不就行了？

这个丸子不是这么用的。肾阳主导胃阳，也就是胃动力。当你肾阴虚的时候，那也会阳虚，火跟阳是两种东西。脾胃运化不足，君药—熟地黄（黏腻）你很难消化掉，吃不好就来个便秘。

应当清热+补充津液为主，适用凉血地黄汤、麦冬养荣汤一类的方子（生地黄为主）。除掉虚火，填充阴津，身体回归阴阳平衡，水火协调的常人态，自然就没有满脑子欲望了。

发现有相关问题的人还不少，很多人上班在外也没条件用汤药或者复杂的方子。

其实对于长久形成的慢性病症，治疗恢复过程也很难急着解决，冰冻三尺非一日之寒，化冻也非一日之功，若想寻求改善，应该从日常生活下手，情志＞食疗＞用药。

我不太建议用药材治疗，日常习惯差而导致的“病”，源头不解，任何用药都是治标不治本，扬汤止沸而已。

光扔结论扔方子容易误导，既然都说这么多了，我就接着扯下去吧。

精，狭义的定义是生殖之精，而广义的精是一切维持生命活动的液体精华。

人体之精藏于肾，其有化血，繁衍，濡养，化神，抗邪，化气多种功效，养精蓄锐，精疲力尽，一说人得有精气神，足以见得【精】的重要性。

而精，分为先天之精（源于父母，藏于肾）和后天之精（伴随成长，由脾生）。

先天之精自己没法控制，受父母体质影响很大，父母处于身体鼎盛期，那么孩子先天就容易充足。

这也是为何建议人们备孕调整状态的原因，要孩子的节点，身体状态越好，对孩子越有利。

而后天之精，就是人自己通过饮食摄入来获取的了。

人吃下食物第一站是嘴，口中主要为唾液（肾主唾），和涎液（脾主涎）组成。咀嚼，食物与唾液和涎液混合吞下，进入第二站胃。（胃喜润不喜燥）

食物进入胃之后，需要喷射胆汁（胆汁为肝之余气所化，木气化火，火燃尽食物则成土）（五行当中，木生火，火生土之过程可以理解为此），需要借助肾阳的力量来蠕动。

（是的，胃的蠕动力来源是肾阳，中医乃至传统文化所谓的“克”并非一定要致人死地的意思，而是消耗。比如胃属土，肾属水，肾阳供能让胃蠕动，胃消耗了肾的能量，就是胃土克肾水的过程。）

这时候，先天旺盛的人，其胃蠕动力就很强，体现于较强的消化力。而先天差的人，胃蠕动没劲，搅拌不充分就进入下一环了，自然导致后面吸收效率差。

胃搅拌完毕之后送入小肠吸收，小肠与心相表里，而心火下移到小肠，所以小肠作为火脏是热的，土是由火把物质燃尽而生成的。食物里大量的营养物质都是小肠吸收走的。此时，心火的强弱决定了小肠吸收能力的高低，心火弱，自然小肠温度低，吸收力自然就很差了。

（小肠主液。液为人体中质地稠厚之物，也就是大量的水谷精微+少量的水）

（所以小肠叫受盛之官，化物出焉。）

小肠吸收走的液，就会交给脾脏（火生土）。所以说脾脏主管水谷精微。

食物到了小肠吸收完还没完，还要经过大肠再吸收一遍，而大肠吸收的主要不是精微，而是水。

大肠凭什么能吸收水那？因为小肠的热量蒸腾，这个过程叫以火刑金（大肠与肺相表里）

食物在大肠里走过一遍，利用价值彻底被榨干，化为糟粕最后排出。这就是消化大概得形成。

（所以大肠叫传导之官，变化出焉。）（大肠主津，津为质地稀薄之物。大量水+少量精微）

人体所需要的水分，其实不是喝水喝进去的，喝进去的水只有在胃里蒸腾掉的才是你吸收的，其他最后都会排出。真正吸收较多的是食物当中的水份。

大肠吸收的水会上升散布于肺（相表里），所以肺是一个非常湿润，充满水津的器官。而肺会将水津从五脏六腑的最高位散布下去，并且肺还肩负着吸收自然界清气的功能。人吸入空气，肺叶膨胀，此过程就会把水液向下疏步，仿佛自然界天空的云彩降雨一样，所以肺，法相天幕，由此而来

因为是把水液气体统统向下来散布，所以肺主“肃降”，意思是统统往下推。

同时肺包裹着人体的热量之源-心脏，心脏过热是不行的，而肺充满了水液，是比较清冷的，所以心肺，一热一冷，二者就像发动机和水箱，保持着一种平衡。

而中医的肺，管辖区域不仅两个肺叶，连同喉咙也是覆盖的。

而舌为心之苗，若心火大而肺津缺，则火刑克金，产生一系列热证：咽干口燥，舌体发红，甚至干咳，胸口发热等。

肺降下来的水液，最终会汇集到膀胱，肾与膀胱相表里。膀胱紧挨着小肠，同样也是受小肠的加热而蒸腾，其水液二次汽化，上升到肺，然后肺再次把水液肃降下来，二次过滤之后的水再汇集膀胱，才真正的算作尿液等待排出。所以肾与膀胱主导水液，为水脏。而肺、大肠与肾、膀胱，会因为水高度合作联系在一起，这个就叫“金水相生”。

看到这里应该就有点想法了，其实咽干口燥，嘴巴发热，不光是肾的问题，肺才是直接影响的因素

脾脏储存水谷精微，所以仓廪之官，为孤脏，化生精血之源，灌溉其他四脏，有土生万物之意。

而脾脏的水谷精微怎么从仓库取出那？这就需要肝脏的疏泄功能了，肝主疏泄，将脾脏的精微发散出去，此过程属于消耗脾脏，故而属于木克土。

其精微传递至心，奉心化赤，而成为血液。传导到肾，生长发育之精，生命本源。

在《伤寒论》中，肝胆少阳主开阖，仿佛一个能开关的门一样，人体一切阀门的开合，都是肝的疏泄来决定的。而肝经，是唯一络过阴器的经络。而且肝藏血。

眼睛的开闭，嘴巴的开闭，肛门的开闭，生殖器的开闭...包括身体内部的开闭，所以开阖的行为，都是少阳在管。

身体一切血液的调动男子精液的疏泄，女子月经的疏泄，皆由肝脏调度。畅达全身气机，调动全身血液，疏泄全身精津液。肝气不舒，则疏泄不畅，气机不畅，所以需要疏肝。

而肝脏以血养之，血虚则肝虚，人之体态，唯有卧血归肝，也就是躺着，血液才能回流肝部，而肝经的运行时间是丑时（凌晨1点到3点），这就是什么不要熬夜的原因。

肝藏魂，神魂寄于血中，夜晚保持睡眠，肝脏藏血正常，魂方能安养，否则会表现出神疲乏力，魂不守舍之态。肝不得休息，血行不得归肝，一来容易疏泄过度，耗伤脾土。二来血行生热，耗伤津液。（人体休眠时，大量的血会存于肝脏，留有少部分血维持内脏基础运动。人体进入省电模式，一动，血一行就会产热。）

津液为阴，阴虚则显火旺，常人本来是阴阳平衡的。所以阴虚火旺之火，并非外界之火邪，而是内部所化。

而脾主水谷精微，正常人是水谷精微，而脾阳虚弱之人，其吸收如果过度，则无力将营养物质全部化为水谷精微，会出现半成品-水湿，如果还虚，水湿则升级为痰饮。所以，脾虚，湿大，是由此而来的。所谓的湿气，就是运化不健全的比较黏腻掺杂水分的“伪精微物质”。

这种水湿被肝提取散布到血液里，其无法被身体应用，且因为其具有一定黏性，容易停留在身体某处造成淤堵，久则水湿化痰饮，痰饮是更粘稠的东西。痰饮久则化结节。

所以保持身体水液疏步活跃，就仿佛一个水管，勤冲水，则管道就不容易淤积杂物而干净。所以中医里治疗痰湿水饮，常常用利水药，茯苓就是代表性的药材之一。

而清洗管道，不是说非要等堵了才清洗，日常能保持清洗岂不是更好更健康？

利水的本质是甘淡利渗，也就是清淡的东西。这就是为什么人要多吃绿叶蔬菜的原因。因为大部分绿叶菜是符合甘淡特质的。另外由比较日常的材料组成的四神汤，是利水能力比较强的，兼具补脾

【四神汤：芡实或薏仁，莲子去芯，淮山（山药），茯苓】

过食甘肥厚腻，其脾胃运化不足以应对，自然就会天天生水湿痰饮，这就是有些人所嘲讽的中医去不完的湿，源头不解决，可不去不完呗。

（再扯两顿好像就把中基讲完了.....）

回到题目，大概常见的就这几个原因

①熬夜，血不能归肝，产热过度，耗散津液。造成血热而伤阴。（生活不规律造成）

②纵欲，疏泄过度，消耗大量精微造成阴虚，阴不足而阳有余，化热成阴虚火旺。（不节制群体）

③过劳，同样是疏泄过度，只不过侧重于气血的消耗过度。（偏向又累又烦压力大的群体）

④过食，水饮痰湿较多堵塞气血而血停产热。（尤其气虚之人）（湿气大要么偏胖，要么很瘦）

过程不同，但是殊途同归，最后都表现出精亏+血热亢奋，从而感觉欲望较重，压不下去。

能有热水，居住环境稳定的，可以买个焖烧罐泡【四神汤】，晚上投入材料热水，早晨喝。

（不要小看这个方子，利水祛湿，培养中宫土，通利三焦水道。很好用的一个方子。）

可以买一些【葛根粉】，其提振阳气，补充津液，甘淡利渗。（成品像藕粉，可饭时用）

热轻的用【小柴胡颗粒】，尤其妇人，这也是初阶热入血室的所用药，清理肝与中焦热。

搭配【罗汉果玉竹颗粒】，很甜，超好喝。补充肺阴，养阴祛热，除烦，玉竹有解肌开表之用。

（葛根粉本身有透皮托痘的效果，也就是起痘，疮家有利。虽不及升麻，胜在日常食用方便）

如果不闹肚子，甚至便秘，烦躁，甚至经常脾气差，有点口苦，【龙胆泻肝丸】，如果感觉还严重，【当归芦荟丸】。这种就需要优先泻火了，火去再生津，旧的不去，新的不来。

然后，恶习一定要改，不改的话吃药只能缓一时，根本是解决不了的。

上述用药是第一阶段，用来除热生津，调节平衡的。当症状克制下来，就可以用一周【参苓白术丸】巩固一下，然后保持良好的生活习惯，就OK了。

（最后写一点，为啥叨叨半天很少提及地黄丸系列：六味地黄丸，金匮肾气丸，知柏地黄丸，麦味地黄丸，归芍地黄丸，杞菊地黄丸。其用途滋养肝肾没问题，但是根源还是熟地的黏腻性，本体胃气虚弱，痰湿重，消化能力差的人，吃熟地系列负担高过效果。实战当中，我发现不少人有涩脉【气血迟滞】，滑脉【痰湿热盛】，都不适合直接用地黄系列，什么人适合用那？就是没啥淤堵瘀滞，单纯的就是缺血，需要补血滋阴，等于是管道也没淤血痰湿堵着，单纯流量不够。这种是比较适合用的。有淤先解决淤堵，所以以通为补，才是经方的风格。）

再补充一点，可能有人觉得，性乃人之天性，当及时行乐，在旺盛的年龄尽情释放自己，不要去压抑自己。当性满足以后就没这么多事了。

其实大多数人的体质，都是偏虚的，或因为长期工作，或因为久坐，或因为饮食，或因作息不规律

性之一事，只有一类人群受益，那就是气血旺盛的女性。其他群体只会亏损。

没有体验过精满生天癸的人，是没法理解这个的，子非鱼，安知鱼之乐也？

所谓天一生水，地六成之。地二生火，天七成之....，天一所生之癸水，既天癸。可看做先天之精。

仅当肾气充盈，后天之本可源源不断的补充能量时，人才能做到精满而天癸生。

道家所用的吐纳，属于腹式呼吸，既吸气时小腹部是膨起的，鼻息鼻呼，以追求气息绵长为主。其原理在于肺之宣降，通过操控肺的起伏来影响横膈膜向下的挤压，进而起到锻炼五脏六腑的作用，因为脏腑都是平滑肌，没有办法让人通过自我意识链接运动神经让其运动。

人之精、气、神，在自然界中有三种动物所对应，分别是精-鹿、气-龟、神-鹤

龟作为气的代表，其终年保持舌顶上腭的姿态，此法又名“搭鹊桥”，可以连通任督二脉，任脉为阴，督脉为阳，此法链接阴阳，让气得以循环。

简单来说，打坐也好，冥想也好，通俗好上手的方式就是舌顶上腭+腹式呼吸。

学习乌龟的方法来养气。

那鹿为啥代表精那？因为鹿一年只交配一次，其精血相当充足。补品里，鹿茸，鹿角胶，鹿角霜，鹿血等，动物的角类其实就是血之余，鹿因为充足的精血，其滋补效果算是头一档的。（常看清剧的应该知道，康熙喜欢喝鹿血，过去很多上流人士都喜欢喝，喝多了浑身燥热流鼻血，可见其气血充盈到霸道的程度。唯独世间纯阳之生物老虎，可以一次食用一整只鹿。）

人之精满不思淫的说法，就是从鹿身上学到的。所以鹿因为精气充足，从小到大都很灵动，反观很多人，常年浸淫酒色财气，老气横秋，满脸倦色，面带凶相，死气沉沉。

鹤为神的代表，鹤飞行千里，只需休息片刻便能重新起飞，好像不需要睡眠，不知疲倦。

而精-气-神，本质是一体的，互相滋养的。

当你能达到肾精充盈，生天癸的阶段，你会觉得性这件事带来的收益简直就是负的。

当然了，养生筑基是个缓慢而长久的工作，受制于自身想法，环境干扰，当下很难做到。反而及时行乐，纵情享受，门槛低，见效快，能迅速获得快乐，是符合快节奏社会需要的。每个人情况不同，自行选择就好，没有对错一说。

再额外拓展些。很多人可能久虚，自然就会想用点东西补，但是现实中的人不是游戏里的角色，血量或蓝量低了一口药就能给奶上来。

常有虚不受补之说，对虚人来说，大补之物是没有能力吸收利用的，一口高能摄入体内反而会带来更大的负担，出现发热上火或者食欲不振，心烦失眠等情况。

尤其对于欲望多，坐不住，时常感觉有热证出现的人。市面上很多补药，以温热系的居多。

仔细看完上述的可能就觉得虚人完了，没法整了。

用热药，阴虚火旺等于火上浇油。用凉药，本身阳力不够，转化不动摄入的阴药。

首先插入一个概念，阳和火不是一种东西。

《伤寒论》中的八纲辨证：阴阳，表里，虚实，寒热。

阴与阳是一个总体纲领，代表相对而言，对立的状态或事物，相互对立排斥而又互相依存相生。

所以阳（气，火，表，实，无形），阴（血，水，里，虚，有形）

从卦象来看，乾为天（☰）为阳，坤为地（☷）为阴。玄学里以一横为阳爻，断横为阴爻。

只不过天地是自然先天的，人作为后天产物，其阳气抽出一道给了阴，阴气抽出一道给了阳。

所以人体常用水火来论，离为火☲，离中虚。坎为水☵，坎中实。

火在形态上是无形的，为阳，但是其中空（观察焰心），为虚，有阴的象义。

水在形态上是有形的，为阴，但是其有形（看得见摸得着），为实，有阳的象义。

而气，就是水被火加热之后，升腾起来的热气。只不过此水非H2O这种纯水，而是人体内的营养精微-津精液。

气属于是气态动态的无色营养液，为阳。而血，就是液态静态的有色营养液，为阴。

针灸当中谓之：气先行六寸，血后至。就是气为活跃之物，为血在前方开路。

气是热气，当血少而气多之时，气血，阴阳便不再平衡了，由此就容易出现阳热证。而气少，血多的时候，阴阳也不再平衡，就容易出现阴寒证。故而阴阳气血的平衡，是中医追求的最终目的。

北派经方谓之阴阳，温病派谓之荣卫。本质其实是一个意思。

《伤寒论》中将桂枝汤奉为调和阴阳第一方，并不是此方有逆天改命的能力，而是突出调和阴阳这个总体思路。阴重则用阳，阳重则用阴，最终把人拉回平衡态。人感到一切的不适，情绪的波动，身体的症状，都是阴阳失衡的体现。
