---
创建时间: 2026-02-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Resource
tags: []
---
# 社会主义技术官僚（Socialist-Technocracy）及群众性科技乌托邦（一）
[内容链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/610653963)

> 前言：鉴于国内网站对于该意识形态及其治理思想有着很少的提及和资料，本人将开一篇新的专栏，不定时搬运一些国外的相关文章。这篇文章是一个简单导入，由本人综合多篇文章进行编撰，欢迎提出看法和指正。

**劳动，科学，人类的福祉！**

**Government by science, social control through the power of technique**

一.定义（Definition）：

1.什么是技术官僚（Technocracy）？

技术官僚主义是指技术专家（包括但不限理论科学家，医生，工程师，专业技术工人，军事专家，农学家）对社会的直接管理，是科学和工程技术手段对社会经济系统的直接应用。其旨在通过科学分析和工程建设，最优化人类族群的福利和物质环境。其中包括用对所有物质资源，产品和服务的实证核算取代货币、债务、价值和利息等稀缺性分配方法（例如能源核算标准，Energy accounting），在为国民提供最优质生活标准（收入，住宅，医保，教育和娱乐）的进程中大规模使用自动化以逐渐减少对人类简单劳动的需要，从而解放生产力。

2.那社会主义技术官僚（Socialist-Technocracy）又有什么区别？

与其母亲不同，社会主义技术官僚在认识到权威垄断，学阀，以及资本主义腐化对人类社会进程的威胁后，在治理模式上有着极大的不同。例如，社会主义技术官僚更加注重对普罗大众的科普教育，同时这也是其执政课题的重要考核标准。群众性的zz科学运动将会是社会主义技术官僚的普遍运动形式，在全民教育的背景下，周期性研讨会（Seminar）保证大多数人都能够参与到管理研究当中，而工作报告将会被拿来与分布式数据库中的实际数据进行对比，以确保技术官僚们在周会上提交的报告符合实际。届时，将不会有工人与工程师，教师与理论科学家之分，每个受过合格教育的人，将会把最大化实现人民福祉和做出实际性研究以换取个人回报作为自己的终身目标。

3.与传统官僚（Bureaucracy）的区别？

传统官僚系统中，人性，或社交利害关系扮演了一个很重要的角色。一个受过法学院教育的议员，很有可能在执政之后就会抛弃掉法律这一官场准入证。家庭资产背景和人际关系网络将会成为是否能够获利和晋升的唯一标准，这不仅会导致在行政管理中的低效，甚至会出现在科研或某项专业工作中，身居高位的外行指导“小助理”内行的可悲情形。所以，只有当最终课题答辩和实际研究数据成为唯一标准，同时由一个非人性的人工智能进行数据审定时，人性才会给进步和实效让路。

二.关于社会主义技术官僚的一些特征

1.群众性

实效技术领（Technate）之治的根本力量来源于人民群众。一小撮疯狂科学家躲在小黑屋里，利用邪恶之手操纵世界是不现实且可笑的。技术领的建设需要依托人民群众，让技术见光，让科学见到人民，只有成千上万的知识被应用到劳动中，物质标准才能得到极大改善。技术领属于愿意为之奉献的每一个劳动者。

2.自治性

人是不可靠的，但是机器可靠。为了防止出现权力垄断或人为腐败（Artificial corruption）的现象，我们将大规模应用分布式数据库核算系统（Distributed data accounting system, 简称DDAS），保证每一位技术官僚治下的实际效果得到客观评估。如果有人想从某一终端篡改数据，那么其他秘钥持有者将会很容易发现他的行径。因此，分布式和自治化保证了哪怕是位高权重者也无法改变他的实际贡献统计。

3.斗争性

纵使我们最终的目标是实现全人类的技官之治，但很遗憾的是，我们仍面临着来自于阶级社会和资本主义的压迫和剥削。因此，为全人类福祉的阶级斗争是实现技术领进程中一个很重要的准则。资本对人的异化，使得我们不得不用武器保卫人类智慧的结晶。

三.社会主义技术官僚的一些配套系统

经济：产业军事化，数据化，经济综合体，福利保证，集体市场经济

军事：全民兵役制，防御性军事崇拜

ZZ：基于科研与劳动应用的绩效评估，全民高等教育，全领域应用导师制度，线上直接投票，学术研讨会