---
创建时间: 2026-02-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Resource
tags: []
---
# 跟男友吵架了，感觉男友对我已经有刻板印象了，对关系感到紧张迷茫，怎么办？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/1957963545611338663/answer/1958304040891954305)

**好精彩，广大男同胞好好学好好看，女生是怎么下意识训狗的。**

> 然后我就觉得为什么要用懂事这个词

**你把懂事这个词定义了成了不好的词，因为“懂事”给你的感觉可能是 你的意思是我之前不懂事？或者 你认为我就应该自己去超市买菜？反正是让你不舒服了。**

**然后呢，你不舒服你不直说，开始作~**

> 我就说那你跟我一起去

**好了开始训狗，提出要求要他一起去（我不舒服 你也别想舒服，让你不舒服了 我就舒服了）**

> 我问了几遍都是这个结果

**他非常坦诚的说明了自己累 还强调上午自己出过一次门了，你也没跟着出去，试图用换位思考来解释自己，但是并没用，然后你就试了几次，发现他不接招。**

> 那我就只做我自己的饭了

**然后你就上强度，威胁他不顺从就只做自己的饭（科普一下   这叫情绪讹诈，本来心里就不舒服，结果训狗 狗还呲牙 这下更不爽了。）**

**他很奇怪，为什么刚才好好的 还夸了你，你这就又开始作，莫名奇妙，他就直接问你为什么？**

> 我说我对你有点失望

**然后你呢，情绪讹诈失败，不甘心，接着你就原地放大，开始“极限施压”说对他有点失望（一般的舔狗，在上一步情绪讹诈的时候就乖乖就范了，但明显你不是第一次这样干了，他对你有所了解，直接不接招，那我对你也失望，做的很好有框架有原则，广大男同胞学着点。）**

> 然后过了会儿缓和了点了之后我就想着我要不还是把下午的事说一下道个歉，我就说对不起我是上升矛盾了，你别生气，我是不喜欢"懂事"这个词

**当极限施压玩脱了，自己陷入被动，没招了 总不能说分手吧，开始尝试低头缓和关系，这才说出最关键的点，因为觉得懂事这个词不好，你早干嘛了，一开始就说不就行了，非得作~~**




**情绪讹诈这种操作，对方赌的就是你会更在意她的感受，你会害怕她生气，害怕因为这个分手，虽然你觉得自己没错，但是因为害怕从而做出让步，，这时候对方目的就达成了，但是广大男同胞们好好想想，你做出让步 就会幸福了吗？就会没事了吗？**

**不会，你没有自己的底线，别人也就不会在乎你的感受，让步只会让对方得寸进尺，以后不管遇到什么事都拿这个来压你，让你低头。**

**她既然做出情绪讹诈这件事，就说明她没有在乎你的感受，只在意自己感受，要做一个有原则有框架的人，不要做舔狗 兄弟们。**

**回到正题。**

> 他说我是被"极端女权"荼毒了，我想太多太敏感，我就有点蒙圈，就说你怎么这么说我，他就说我实话实说，我就说你这样考虑过我怎么想吗？

**我错了，但是你不能说我。**

> 他说你晚上又找什么事

**他在试图把话题拉回最初的问题。**

> 我说你是不是就觉得我没脑子那你干嘛还跟我在一起

**经典时刻来了“虚空造牌”人家男生从头到位压根就没这么说，你自己在这虚空索敌，又只拿自己感受说事。**

**我在插个嘴“虚空造牌”这是很常见的技能，因为这样可以转移矛盾，当下的话题对自己不利的时候，就可以虚空造一个矛盾点，来转移矛盾，来偏离俩人沟通的方向，后面果然也是聊偏了。**

> 他说他没这么说别污蔑他

**这个哥们上当 中招了，这时候话题就开始偏离重点了，广大男同胞千万要注意这一招，这时候男方应该强调主题，不聊别的，先把最初的问题说清楚再说，就是先说清楚“你晚上又找什么事”不管对方说什么，我们都只围绕最初的矛盾点来说。**

> 我说那你考虑过我的情绪吗？

**好了，这个男生中技能了，女方扭转战局，从过错方重新占据上风，口气也硬了，乘胜追击，继续虚空造牌，东扯西扯一些没意义的话题。**

> 他说他要是没在乎过我的情绪的话我根本不能跟他在一起这么久

**这哥们还是没意识到自己已经中技能了，自己明明是受害方，好像变成了过错方，开始辩解，自己需要解释了，明明问题关键点是女生为什么找事，应该女生承认错误， 只用一招虚空造牌就让男生陷入劣势，这招确实厉害我擦。**

> 后面我跟他说我就说如果有人说你被思想荼毒了你会怎么想

**乘胜追击，场面开始往好的方向发展了，继续造牌，道德谴责，给对方心里压力。**

> 他说他会考虑这个人说的有没有道理，

**这哥们段位最高也就白银，脑子已经被控制技能锁住了，忘了最初的问题了。**

> 我说我的脑回路跟你不一样，我会想那你是不是已经这么想我很久了，是不是就觉得我很笨

**女生这边段位就高多了，见开始顺风了就马上追加技能“虚空定义”这招也厉害兄弟们，中招的人就会自我解释，但是大家好好想想，觉得你笨是不是这样想你很久了，这都是你自己的自以为，你直接给他下定义，你觉得他错了就是错了吗？这不是你自己想的吗？开始施加道德压力，**

> 他说没有，

**这哥们彻底陷入劣势，被翻盘了，想解释，但是张嘴又说不出什么，因为他压根没有真想过，这都是女生自己定义给他套上的罪责。**

> 我说你还记不记得之前跟我讲的以我为主语，少下定义，多说感受，我说我本身就想的多一些 我就希望身边的人能够用语尽量委婉一些照顾我一些

**我笑了，好一招反客为主，扭转劣势，开始重新训狗，明明是你从开始就是你在给他下定义，你觉得懂事这个词不好，你就认为是他不好，你认为他觉得你笨，你就认定他就是觉得你笨，从头到尾都是你在下定义，他说的唯一错话就是 极端女权，让你找到理由在这胡搅蛮缠。**

**你嘴里一句一句的少下定义，多说感受，你是下定义最狠得那个阿，屁大点事都下定义，你要开始直接说懂事这个词不好我不喜欢，不就没有吵架这事了，你还赖上别人了。**

> 他说他性格也是直一些希望我多体谅一些，

**这哥们彻底败了，忘了最开始的矛盾点了，兄弟们 这是男人之耻，都以他为戒。**

> 我说那我们中和一下

**兄弟们，她只是下意识训狗，没有恶意，也就这样了，要是遇到捞女，这时候就要兄弟们低头认错 割地赔款了。**

> 但我现在还是感觉心里闷闷的，我们是不是真的在一起久了，矛盾越来越多他对我不耐烦也越来越多了，我对这段关系越来越害怕和不信任，我甚至会想提前结束或者逃离来远离这个问题，怎么办？帮我分析分析...我还要不要继续...

**最后是对女生的建议，这个矛盾，完全是由于你个人心里拧巴造成的，我相信他做的可能有很多地方不够好，但你就是善解人意 温柔体贴的人吗？反正我没看出来，两个人在一起要给予对方更多包容体谅，这段感情是他的，也是你的，不要只看对方做了什么 没做什么，给你提供了什么，你也要看看你自己给对方提供了什么，你做了什么，不要总是揣测别人的行为，有话直说。**

**很多东西都是你自己幻想出来的，人家压根就没这个意思，是你把人想的太坏，自己又缺乏包容心，一点小事就耿耿于怀，反复的嚼来嚼去，他是不是这个意思 他是不是故意的。**

**你要对你自己的人生有主体性，这是你自己的人生，你要勇敢一点，为了自己的爱情去付出，要去学会相信自己的选择，要敢于承担责任。**

**最后，，有话直说**

**“你别用懂事这个词说我 我觉得不好，夸我的话你就说  宝宝你真好~  你也太棒了叭宝宝~”**

-——————————

这么多点赞属实让我有点慌。

其实以上的这些可以总结为四个字**“自证陷阱”**

为什么开始的时候，不是自己的问题，聊着聊着自己开始道歉了，因为你掉进了对方给你设计的自证陷阱里了。

当你们沟通一个问题的时候，突然ta开始强调自己的感受，这时候你就要注意了。

ta说觉得你冷落ta了，觉得你没有之前用心了，觉得你有错，就开始质问你，你不要接话，你就坚持 强调先把最初造成矛盾的问题沟通解决完，在聊其他的。

如果ta拒绝沟通最初的造成矛盾问题，你也拒绝跟ta沟通ta说的感受什么的。

重点来了，当对方诉说自己的感受对你的不满，一定一定不要急于自证 为自己辩解。

比如对方说你关门声音大了，就是对我不满，其实你清楚你压根没有对ta不满，你就会下意识的为自己辩解，我没有～我就是正常关门而已，开始自证。

**你接了ta话，去想自己是不是真的关门声音太大了，你就掉进ta给你的“自证陷阱”里了。**

**因为ta的感受是片面的，ta觉得你有问题，只是ta自己的感受，并不是你真的做错了什么，哪怕你真的做错了什么，那也是另一回事，后面可以单独聊。**

**如果这时候你开始解释了，那后面就会有无数的感受等着你去解释，你根本解释不清楚。**

这时候就开始偏离最初的问题，就变成你关门声音大不大的问题了，后面还有更多的感受，比如你说话声音大了，你第一口为什么没给ta吃等等，欲加之罪何患无辞。

**这是对方用自己的感受，强制套在你身上的道德枷锁，你没想过去伤害ta，去委屈ta，但是对方提前给你下了定义。**

**你做没做错不重要，我觉得你做错了，你就错了，你就的道歉。**

**随着你的辩解自证，离最初的目的越来越远，情绪也随着你们沟通发酵，在想好好沟通最初的问题就难了，最终你们都会情绪化，爆发更大的争吵，你本来没问题，也会因为情绪化下说错话，出现问题，被对方抓住破绽，这时候你就真的败了，因为你并不会让对方自证，你会觉得自己很无辜，却要认错道歉，甚至自我怀疑，自己是不是真的做错了。**

**这就是“自证陷阱”**

**大家不要太过敌视男生或者女生，很多女生只是想要被哄，下意识的行为，并不是恶意的，小作怡情大作伤情，有度就好，不要太过苛刻，因为一件事就否定对方，很多男生也有这个毛病，尤其是大男子主义的人更明显。**

**我希望大家了解行为背后的逻辑，是用来保护自己，不要用来道德绑架自己的伴侣，解决问题是需要沟通纠正，但千万不要用这个来互相指责。**

**还有很多评价都不是我删的，我也不知道你们发啥了。**
