---
创建时间: 2026-02-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Resource
tags: []
---
# 针对于Copilot智能生成代码，未来的程序员会失去工作吗？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/591166832/answer/2956880234)

题记：失业只和你自己有关。我来做个更加实际的例子，怎么把chatGPT当作一个开发工具。

看完这个回答，我希望你明白这个东西应该怎么用，而不是焦虑到不知道做什么。从2022的11月开始到现在（2023.03）我一直在用，我感觉我已经总结出他怎么用了。顺带说一句，vscode的copilot插件，很舒服。100美金一年，绝对不亏。

## 零、前言

## 0.1、chatGPT是一个很强大的人工智能助手，可以帮你写代码，但是她不会写代码。所以，我们需要有一些方法来使用它。

## 0.2、我最近遇到一个事情，我需要收集数据，它们分散在十几个不同型号的计算机和不同操作系统中，使用不同的数据格式存储，有的可以联网，有的不可以，数据量巨大且未知。

## 0.3、写个程序搞定它。

## 一、描述需求

## 1.1、饭要一口一口吃，事情要一件一件做，场景多且变化莫测，那么我有三手准备：脚本，C，Java。

## 1.2、遇到的第一个场景是这样的， windowsXp系统、office2003、三百万个excel文件、每天生成一万个、无法使用bat批处理。

## 1.3、文件只能通过u盘拷贝，利用网络传输会被自动加密，解密过程无法自动，后续需要导入数据库。数据可以每个月收集一次。

## 1.4、我获取的文件需要脱敏，我和甲方可以知道脱敏内容，但是其他人不能知道。

## 1.5、不要问我为什么不用vb或者是excel内置方法，我只能告诉你，能用我早用了。

## 二、概要设计

## 2.1、功能点一：

- 鉴于以上要求，我觉得使用java比较合理，xp系统的.net环境我找不到，python之外的语言安装起来也太麻烦了。java的话，我只需要将java的安装包和jar文件打包在一起，拷贝到电脑上面之后，直接设置一个定时任务即可。我可以将数据按照sql的格式，直接写入txt中，然后导入数据库。
- 那么，我需要设计一个抽象类file，主要的属性包括文件地址、文件名称，他有两个接口，读取和写入。这类目前有两个子类，一个是txt，一个是excel，两个都需要实现读取和写入两个方法。

## 2.2、功能点二：

- 三百万个文件按照一定的规律存储在不同的文件夹当中，根目录是所有文件的位置，一级目录按类型划分，二级目录按照时间划分。我在遍历这些文件的时候，将这个结构应用于同样的txt中，便于后续的维护。
- 创建一个抽象类，path，主要属性是目录层级数量、每一层级目录的个数，主要方法则是遍历和构建这个目录。要注意，目前是目录层级，如果转入到nosql数据库，这些就是数据库结构，我们暂不考虑。

## 2.3、功能点三：

- 每个文件都需要读取其中第二个sheet，因为第一个sheet是目录，第三个是图表，第四五六七八都是废话，只有第二个是数据。每行300B，大约两万行，也就是一个文件一次进入内容的数据大约有6M。这个机器的内存是8G，空余内存大约是3G，java虚拟机用1个G，我们用1个G，也就是说每次可以读取150个文件左右，系统是i3，4核，我们开4个进程并发处理。虽然理论上没有什么用，但是我又不写代码，何乐不为？
- 修改excel类，修改为读取制定sheet。
- 使用bat脚本，获取根目录下的所有文件夹，平均分为4个组，每个组传入参数，执行指定的java虚拟机程序。

## 三、chatGPT开发

## 3.1、如何使用java将一个excel中的内容按照一定格式写入到txt中？

可以很明显的看出来，他准备使用第三方的库并且构建成为一个maven项目。后面的代码我们不需要再看了，因为这个代码一定不能支持三百万个文件。但是chatGPT应该和我有了一个共识，我们要将excel文件转换为txt。

## 3.2、如何使用vscode构建一个maven项目。

这个步骤已经很清楚了，如果有不理解的地方，可以直接问他。

当我们构建了这样的一个项目之后，我们需要处理的就是如何编写两个类、一个接口，和最终的一个实现。

## 3.3、遵守我们最开始的设计，我需要构建一个抽象类，有两个成员变量:文件地址和文件名，有两个接口读取和写入。你能帮我写出来么？

可以看到，chatGPT学会了抢答，直接写出了一个继承类。

那我们在就暂时在项目中写入这样的代码。然后再问问chatGPT，excel怎么写。

## 3.4、遵守我们最开始的设计，我需要实现一个继承于AbstractFile的类，用于实现excel的读写。请帮我写出来。

我们有了这些之后，就可以开始考虑怎么执行这个动作了。

## 3.5、依据之前的代码，构造抽象类path，表示具体的文件目录和文件名称。实现一个继承类包含三个方法，遍历、删除、创建文件夹和其中文件。

我们遍历的目的是为了获取所有的excel文件路径和其文件夹，因此遍历的函数需要让chatGPT修改一下。你可以直接告诉他修改PathImpl类，将遍历的函数改为按照全路径和文件名的形式返回。她是你的私人代码秘书，你甚至与可以要求他用雷电将军的口吻和你聊天。当然，三上悠亚的口吻他就会说日语了。

至此，我们可以真正开始从指定文件路径下读取所有的excel，并将其内容改写到指定的txt中。不过在此之前，我要和chatGPT说一句，不要用System.out.println，请使用log4j。

## 3.6、请给出log4j的样例代码，以及maven配置。在本次会话的回答中，使用log4j替代system out方法。

这才像是程序员而不是学生嘛。 然后，我们来看看chatGPT对于上下文的理解。

先写到这里，回家吃饭。
