---
创建时间: 2026-02-02
最后修改: 2026-02-15
状态:
  - Resource
tags: []
---
# 高二学生匿名举报学校网课超时被学校查出，该怎么办？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/381968171/answer/3589276264)

这就要翻出一篇之前网络上总结的很好的一篇教程了

本教程开始前，你需要明确一些原则：任何非紧急举报都需要从初级开始，遵循逐级递交原则，无论有多么无效。若一开始就使用省级及以上渠道，得到的结果往往并不好；若从初级逐级往上投诉，即使初级举报不成功，在向上举报时也更有理。且经过初级的投诉，你也可以更从容地面对省级及以上工作人员，本教程较长，请务必耐心、完整阅读，阅读不完整会对成功率有极大影响，现在开始教程。

一、准备工作介绍

1.从现在起，你须收集一切对你有利的证据。以补课为例，可收集的证据有学校的课程表、家长群讨论补课的聊天截图、补课收费的微信或支付宝付款记录、补课期间的录音录像等。但切记，这些证据不要一开始就提供，一是避免信息泄露，二是防止学校提前有所准备以应对上级的检查。证据最好只提供给省级或省级以上部门，并要求保密。（证据收集见“三、应对方式介绍”。）

2.为了维权的顺利进行，你需找一位可靠的互助人。什么是互助？互助即不同地区的学生互相帮忙举报，这样能保证安全。另外，若非简介提醒，原则上，下文介绍的所有举报途径都需要互助才能最大限度地保证安全。（寻找互助人的方式详见“三、应对方式介绍”。）

3.通话前请开启手机的自动录音功能，让每一次通话都自动录音，避免遗漏关键信息。具体方法：在搜索引擎中搜索“手机品牌+通话自动录音怎么设置”。

4.请务必完善你的举报信息表后再发布，这会提高委托被接取的概率。




二、举报渠道介绍

有效性注释：很有用＞比较有用＞某些情况有用＞不推荐

1.电话渠道（通话务必全程录音）

●市教育局/省教育厅

推荐指数：⭐⭐

有效性：某些情况有用。

局限性：可能遇到踢皮球、态度极差等情况(绝对不要联系县/区教育局，已经烂完了)。

危险性：暴露手机号。

处理时长：因地区而异，大部分为三十个工作日。

电话查找方式：

①在搜索引擎上搜索“城市名+教育局/教育厅”，进入官网后滑至最下方，找到“联系我们”，点进去后即可找到电话（部分地区的教育部门官网在手机端没有“联系我们”的入口，此时将手机浏览器改为访问电脑版模式，方可在下方找到入口）。

②拨打当地12345咨询。

●12345政务服务便民热线

推荐指数：⭐⭐⭐

有效性：比较有用（因地区而异）。

局限性：可能遇到踢皮球、态度极差、不受理等情况。

危险性：暴露手机号。

处理时长：一般为15个工作日内（因地区而异）。

注意：

①互助时使用此方法需要加区号拨打，例如010+12345。

②若遇到接线员态度差的情况，可将语调提高，以家长的身份，结合政策进行反驳，并适当警告，这时往往接线员会收敛一些。若态度仍然很差，询问其工号后挂断电话，并再次拨打[12345](tel:12345)，一般分配的话务员不会是同一个，举报完毕后，可以向该话务员投诉上一个话务员。

●省12345政务服务便民热线

推荐指数：⭐⭐⭐⭐

有效性：很有用

权威性：由省信访局设立，主要受理市级无法处理的问题。

关于暴露手机号存在的危险性的补充说明：目前已知的风险有：手机号开户实名信息泄露，手机号被限制使用（主要为限制呼出功能），相关部门的骚扰与威胁，泄露拨打电话时的位置。因此，建议不要用自己实名的手机号举报与自身相关的事件，这也是需要互助的原因。

2.  网络渠道（该板块所有渠道的完整流程及正文填写指导与参考会放在第三点中）

●国务院小程序

推荐指数：⭐⭐⭐

有效性：比较有用。

局限性：无法查看处理结果，不能发送图片证据。

危险性：需要实名（姓名、身份证、电话号码）。

处理时长：若受理，一般为30个工作日。

●中国教育督导公众号

推荐指数：⭐⭐

有效性：某些情况有用。

局限性：只能举报中小学，不能发送图片证据。

危险性：需要实名（姓名、身份证）。

处理时长：未知。

●领导留言板

推荐指数：⭐⭐

有效性：某些情况有用（因地区而异）。

局限性：可能遇到举报审核不通过等情况。

危险性：暴露手机号、姓名。

处理时长：因地区而异。

● 地方政务服务网/网上12345平台/地方政府微信公众号

推荐指数：⭐⭐⭐

有效性：某些情况有用（因地区而异）。

局限性：有些情况有用（因地区而异）

危险性：暴露手机号、姓名。（因地区而异）

处理时长：15个工作日内。因地区而异。

3.特殊渠道：省教育厅纸质信访

推荐指数：⭐⭐⭐⭐

有效性：很有用（目前已知最有效的举报方式，司法手段以下最严肃最正规的维权手段）

权威性：由省教育厅受理后转派至市级处理，处理期间省厅会监督整改状况。

关于网络渠道与需要实名存在的危险性的补充说明：目前已知上述渠道（教育督导除外）可能会泄露的有IP地址、实名信息（姓名、证件号等）、手机号。

三、应对方式介绍

通过板块二，相信你已经对举报方式及特点有了一定了解，但你可能仍有许多疑惑，如：怎么互助？可举报的事项有哪些？举报时常遇到阻力怎么办？等等。该板块会告诉你怎么寻找互助人，以及整理完整的流程和应对突发情况的方式。熟练应用会使成功率得到较大的提升。见下：

1.  证据的类型、收集方法和呈递

●有效证据类型

①学校或家长微信、QQ群的相关聊天记录截图，收集到以后不要对截图做任何处理，否则会被认定为伪造（截图最好不要包含个人信息）。

②付款记录/账单。

③违规行为的录像与录音。如：学生进校门的视频、老师上课的视频、补课或收费的学校通知录音……

④各级举报失败的证据（如：有关部门回复时的录音、短信等）。

⑤各种违规行为的相关文件（表格、文档、纸质通知等）。如：时间安排、课表、通知等。

●收集方法

①视频拍摄，我们可以在手机的后台任务中仅保留浏览器和相机两项，将其他app全部关闭。然后手机界面先切到浏览器搜索北京时间(这是为了证明拍摄时间)。随后打开手机的录屏功能。在北京时间这里停留几秒以后切到相机，继续录制相关视频，注意∶不要点击相机的录像或拍照按钮，因为部分手机在开始录像时会停止录屏。（全程利用手机多任务界面切换当前手机窗口，尽最大可能保证整个录屏仅出现浏览器和相机，不要将你手机上的具体信息录进去）。

②巧妙运用话语从同学和老师的口头中套出违规行为的具体时间和其他有用的信息，然后用录音笔记录（最好不要让同学知晓）。

③利用录音笔、手机、电话手表、小摄像头等设备录制录音或视频，建议从进学校前就开始录制，出学校后再关掉，毕竟你也不知道事情什么时候发生，老师或领导什么时候提及违规事项，这样可以尽可能提升收集到关键证据的概率。

④通话前开启自动录音功能，具体开启方法可以在搜索引擎中搜索“手机品牌+通话自动录音怎么设置”。

●证据的呈递

正如开头所说。证据只能提供给省级及省级以上部门。关于这个，各个省厅情况不尽相同。我建议你直接打电话到省厅说你要举报学校，已经收集到了相关证据，请问应该怎么提交。按我们的经验，截图照片类可以打印成实体材料寄过去（收件地址当然也是问省厅），视频可以发到教育厅的相关邮箱。

2.如何寻找互助伙伴？

途径A：编缉好自己的举报信息表，将其发布在委托发布区，然后等待别人私信请求互助。

途径B：主动出击，在委托发布区看看有没有适合你的委托，如果适合，点击发布人的头像，私信询问是否互助

互助的核心就是要主动联系他人，这样会有效提升你的举报成功率，行动起来吧！

3.电话举报经验分享

●打电话表达能力差怎么办？

电话举报最常遇到的问题是因为紧张，导致不会怎么表达，为此我们为你们准备了一份接线员应对指南，打电话时可以视情况直接照念。

你们还可以自己做以下准备：

①熟悉需要举报的内容，了解关键信息。

②打电话前尽量放松，可以深呼吸、喝水等，接通后可以使用常用句式“我要举报某某学校在管理方面存在问题”为开场词。

③开场后以家长的身份及口吻来描述举报内容，你可以参考以下模板进行回答。

你：你好，请问你的工号是？

接线员：114514

学生：好的，我需要举报xx市xx区xx中学违规补课，xx市xx区xx中学在x月x日要求x年级（或具体班级的学生）在周六上午x点到x点补课，所学内容均是新课（接线员可能会确认你所说的信息，如实回答即可。如若接线员询问你的个人信息，建议报个假名假班级）

接线员：好的这边已经帮您登记完了。

学生：请问多少个工作日处理完毕/处理时效是多少个工作日（部门周末不上班）

接线员：5/10/15/30个工作日内处理完毕。

●举报电话打不通？

以下几条为实践中的可能性

①教育部门事务繁忙，例如出差，开会

②接线员休息时间，例如中午时段，夜晚时段，双休日，节假日

③电话线路故障

以上的所有可能建议隔天打电话，没打通可以直接拨打市教育局办公室，让他们问问什么情况。在绝大多数情况下，不应出现接线员正在工作而不接收电话的问题。

●举报受理没效果怎么办?

①证据收集法

此点已经在教程三、应对方式介绍-1.证据的类型、收集方法和呈递提及，不再赘述。收集各类证据可以有效解决相关部门搪塞，歪曲事实的情况。

②回访法

回访并不完全等于重复举报，处理过程是一层一层的，发下去县区先查，给市上和省上一个纸质报告，因为是省上下发的。所以你要了解情况可以找省上了解，了解情况后不满意可以上升到市级，再不满意就上升到省。所谓上升就是告诉相应的部门事情没解决，督促处理。

4.网络举报的完整流程

●国务院小程序

①收集信息（详见“一、准备”)

②微信国务院小程序>>互联网+督查>>我要留言>>人民反应问题渠道

③选择右上角的实名登录选项，若弹出窗口均选择“同意”，填写真实信息即可

④按照页面的提示完成输入“昵称”“职业”“问题归属”“地区”等信息

⑤填写举报内容

⑥提交留言（建议选择公开留言，不保密信息）

●中国教育督导公众号

①收集信息（详见“一、准备”)

②进入“中国教育督导”微信公众号>>互动平台>>举报平台

③在弹出的页面中选择我要留言，阅读弹出的提示，并等待10秒进入

④按照页面提示填写“个人信息”与“问题归属”

⑤填写举报内容

●领导留言板

①下载“领导留言板APP”或打开网页端

②按照页面提示登录/注册账号

③在网页端中选择“地方领导”/手机APP中点击“我要留言”

④选择合适的地方领导选择“投诉/求助”“教育”

⑤按照页面提示填写“姓名”“手机号码”

⑥填写举报内容，可附加图片证据（提供的证据务必确认是否包含个人信息，若存在，则提出需要保密的要求）

5.编写投诉信/写信格式介绍

如何编写投诉信也是令人头疼的问题，而接下来会介绍编写投诉信的要点，我们以违规补课为例，需要做到的有：

①要点包含时间、违规行为、是否有偿、是否强制、学校理由等相关问题

②正文内容必须简明扼要，不要夹杂个人情绪，正文仅用于描述违规行为及要点内容，且用语不宜口语化

如果你还是对正文的编写十分迷茫，下面会提供两篇正文以供参考，但不要误会，参考不是模版，我们强烈反对你直接照抄他人的举报文案，这样会严重影响举报效果！！！

参考①：

某学校尝试在9月8日组织九年级学生强制留校有偿补课1天，直至9月9日下午放假，以“家长没空，托管”等理由欺骗，还试图9月8日组织9年级学生月考，公布考试成绩与排名。而7年级与小学阶段学生9月8日下午回家过中秋假期。补课过程中讲授新课，学生必须参加。

参考②：

我需要投诉某学校的违规行为，该校在10月1日以“社会实践”为由，在每周六6:00-20:00期间进行补课，补课内容为教授主科新课，已属于变相强制，若不同意补课，课程内容将会缺失，该行为违反了《某某法》第几条（可加可不加），对此我的诉求是取消违规的补课，要求教育部门对涉事学校进行监督，定期暗访抽查。

四、注意事项

1.非必要尽量避免提供带有个人信息的证据，初次建立互助关系时，建议对证据做脱敏处理，后续和互助伙伴建立了可靠的信任后视情况提供完整证据。

2.在未建立稳固的信任关系前，不要透露过多的个人信息给互助伙伴，警防钓鱼。

3.收集不到证据的举报事项，建议放弃举报或一笔带过。

4.接取委托时建议接取信息填写完整，有法规支持的委托，对于信息不全，没有法规支撑的委托请谨慎接取。

5.请务必完善你的举报信息表，不完善的信息表对互助伙伴十分不利，且影响委托的接取。




到此结束，希望能帮助到你，不过你可能会好奇，为什么没有五星的渠道呢，因为我们觉得真正值得五星的举报方式，是你们锲而不舍的实践，祝你早日举报成功！
