---
type: resource
source: zhihu
url: https://www.zhihu.com/question/11289592472/answer/128229027402
topics: [AI, 自学, 教育, 高校, 健康, 运动]
status: processed
para: resource
tags: []
created: 2026-02-02
updated: 2026-02-11
---
# 为什么越是禁止孩子玩手机的家庭，最后养出的网瘾少年越多？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/11289592472/answer/128229027402)

最近按着我一年级的女儿陪我玩双人游戏《双影奇境》。

一开始还很感兴趣，说好每天作业写完玩个一小时。结果玩了三天就不肯来了，一写完作业就约同学下楼玩去了。

她日常出去会在同学面前吹家里有各种新游戏玩，有新奇的体验，同学们都羡慕极了，绞尽脑汁想来我家里玩各种游戏体验一下。

但是我家是周围家长们出了名的禁区，因为我不限制孩子玩电子游戏，还会主动带着一起玩，每次都不愿意走，即使回家挨打也要再来。

有些家长还加我微信要教育我，说我害了孩子，明令禁止孩子来我家。

我特么烦透这群人了，我女儿玩游戏咋了？三岁开始玩游戏，小学一年级第一学期就是三好学生。

带孩子玩玩舞力全开和健身环这种游戏还能有害？

我女儿早两天小学体育课下雨室内老师带着玩了健身环，跑回来兴奋的说她是全班最厉害的，还教同学怎么用了，老师夸了她，可长脸了。

游戏种类那么多，很多游戏确实可以学到知识，也能锻炼大脑，提升手眼一体灵活度，很多游戏都可以做学校正经教具了，是正经的学习娱乐途径，也是科技发展的结果。

**这事情我只能说是很多家长没见识了，而游戏这东西也真是一些人被妖魔化了，什么问题都赖手机和游戏。**




但凡有时间陪孩子玩过游戏的都不会有这种想法，和孩子们一起玩游戏的时候那种快乐你是可以真真切切看到的和体会到的，孩子快乐的点部分是在游戏中满足了探索欲带来的快乐，更大一部分是在游戏提供的平台中与其他人一起玩过程中的相互交流带来社交上的乐趣。

而且孩子对新鲜好玩的的事物感兴趣那属于人类天性，人人都一样，是家长们的限制行为导致孩子反抗，伤害了家庭关系，这和不给买玩具时候撒泼打滚有啥本质上的区别，你把这叫做游戏瘾？说孩子有病？得治？

不如代换一下场景，孩子在玩具店门口撒泼打滚要买玩具，旁边一个人看了说：这孩子有玩具瘾，以后不能碰玩具，不然毁了孩子一辈子，你家孩子玩具瘾这么大，得送去电击治疗戒玩具瘾，玩具害人啊，我认识一个老中医，专门治玩具瘾的， 特别有效。

**你会信他半个字吗？**

不信是因为你小时候真玩过玩具，知道玩具种类多，不同玩具有不同的玩法，也有很多益智玩具，从1-3岁到30岁哪怕60-80岁都有合适的玩具可以玩，大家都知道给玩具可以给孩子带来快乐，也会给孩子买玩具。

这里把玩具再换成游戏，有啥实质性的差别？电子玩具就不是玩具了？就有问题？说有害就真的信了？

那显然是因为电子游戏是后来的，而且最近十几二十年发展迅猛，很多人小时候是没有玩过游戏的，绝大部分人一辈子也没玩过几个游戏，对大部分游戏了解甚少，对游戏唯一的了解途径是各种社会新闻里鸡飞狗跳的亲子关系中夹杂了一个玩游戏的场景，看到自己孩子喜欢玩玩游戏却无法共情，孩子玩游戏高度专注的时候被孩子冷落了还容易感到焦虑。

一些家长一焦虑还没有解决办法的时候就什么迷信思想都来了，没有辨别力还乱投医。




但究其根本，各家孩子那是“网瘾”吗？是真正医学上的心理病理上的成瘾？国内国外恐怕现在都没有界定标准，有的只是家长们自己贴的标签，自己看了几篇散播焦虑的文章就给自己孩子诊断为“网瘾”。

**这样的家长既不懂教育也不懂孩子，自己多多少少还有点病态，养出了问题孩子甩锅给手机和游戏。**

**下一步就甩锅给国家社会，喷制度，喷体制，明里暗里说是这个国家害了他全家。**

**然后还莫明的仰慕西方，我发现这些个群体都是高度重合的。**

然而欧美国家游戏机都是普通家庭标配，你可以看到各种美剧英剧里孩子家长一起在电视前玩游戏的欢乐场景，游戏管理分级制度更加成熟，有严格的游戏年龄分级来给孩子推荐游戏，从家庭到社会也没有禁止孩子玩游戏的法律法规，更没有网瘾这个概念。

羡慕人家欧美国家却不学他们的优点，他们家长会陪孩子玩游戏，一起玩家庭多人同屏合作游戏是个很好的拉进亲子关系的媒介，孩子从小到大都有快乐的亲子时光，家长可以平等的和孩子交流，帮助孩子解决问题辅助孩子健康成长，这样的孩子心理问题更少，也不可能成长为“问题少年”“网瘾少年”。

对孩子好的科学的地方咋就一点不学了？

**这群人实际上就只是为自己的失败和懒惰找个借口，污名化游戏，游戏是这些人万能的背锅侠，什么家庭问题都可以往里面扔。**

而有些人嗅到了这个群体的焦虑，老早就创造个“网瘾”的概念，借这个名头凭空搞出个电击治疗的收费项目，在各大社交媒体舆论里强行把游戏和网瘾画等号，孩子一碰手机一玩游戏那就是符合症状的“网瘾少年”，这群家长还觉得“专家”说得对，也跟着附和，就等你上钩花个十万八万的送去做电击治疗折磨孩子。

伪专家借事件假造概念→媒体闻着流量的味儿拱火散播焦虑→大师直播开班吸引信徒→线下割韭菜圈钱，这样的套路还不多吗？从中医到保健，从“神功腰带”到“纳米科技”，现在又到了游戏“网瘾”上，为什么几十年了就永远没完没了？

现在想明白了，因为确实就有这么一群“韭菜人”，天然长得就是韭菜的样子，谁都忍不住要割你一下，一辈子走来都快被割成皮包骨的麻杆了，还在找“专家”“老中医”救他。




所以题主问“为什么越是禁止孩子玩手机的家庭，最后养出的网瘾少年越多？”

**我想说这样的问题家庭最后养出的问题少年那是再正常不过的现象了，这样家庭里的孩子能健康长大那是真的内心极其的强大，人类翘楚。**

**而手机一个电子产品一个通讯工具而已，游戏一点儿代码一个电子奶头乐而已，能有什么天大的能耐可以毁了一个家庭一个少年？**

**明明就是自己亲手毁的，拍桌子喊禁游戏不如先扇自己一耳光，振臂高呼游戏害人不如先捶自己两拳。**

**万一把自己打清醒了，这辈子还能少被割几次韭菜。**
