---
type: resource
source: zhihu
url: https://www.zhihu.com/question/36092128/answer/3504466848
topics: [AI, 自学, 阅读, 书单, 历史, 社会现象]
status: processed
para: resource
tags: []
created: 2026-02-02
updated: 2026-02-11
---
# 如果你的书架上只够放十本书，你会摆放哪几本?
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/36092128/answer/3504466848)

《50度灰》、《我的身体我的心》、《绳缚本事》、《责の研究》、《虐恋亚文化》、《穿裘皮的维纳斯》、《》、《索多玛120天》、《萨德式女人》、《知情同意书》。

将这十本书放在朋友地下室走廊的书架上，可以让来访者迅速、快捷、清晰的了解到接下来将会发生什么。

胡桃木单排书架，长三米五、约四指宽，边缘有凸起。

一下到走廊只能看到第一本书的书脊，也就是《五十度灰》。

单论内容五十度灰其实不配出现在书架上。

这本书对普通人来说相当具有误导性，里面的细节不客气的说真是一塌糊涂。

作者本人甚至都不是圈内人，把这本书放在这里主要是因为其知名度。

畅销书的优点之一就是可以给人们带来共同话题迅速破冰。

书架位于墙面1米55的高度，走廊比较狭窄，书架在这个位置可以毫不费力看到书。

书架上下方挂着些没法放出来的小道具。

如果来访者对道具比较感兴趣，可以简单介绍后直接提出要不要试一下。

如果一直低着头，说明比较紧张可以开几个玩笑缓解一下。

如果对书感兴趣，可以根据来访者的性格来介绍不同的书。

对方比较喜欢视觉刺激，可以指着《绳缚本事》的封面问对方想不想变成这样。

对了，这本书的作者是台湾人，更适合我国宝宝体质。

这本书的开头缘起一章中有提到过书架上的另一本书，伊藤晴雨笔下的《责の研究》，这家伙有着“日本现代绳缚之父”之称，对方要是美术或摄影相关，正好可以拓展讨论下里面的插画以及相关历史。

对方比较讲究实用性，可以顺手送给对方一本《我的身体我的心》作为小礼物。

对方比较本土化文艺，那就先聊聊王小波，再说说他老婆写的《虐恋亚文化》，中间再穿插些访谈录里的趣事。

来访者是男性推荐他看一下马索克写的《穿裘皮的维纳斯》和《》。

嘛，就是那个首字母后来缩写成了M的那个男人写的，顺便告诉来访者这是很正常的欲求，没有什么好羞耻的。

说完之后，朋友会顺嘴补上一句：“拥抱欲望才能更好地控制欲望，但人的意志力有限，所以你需要一个能帮助你更深层次了解自己的人。”

有马索克的地方肯定会有萨德，而他的那本《索多玛120天》朋友是倒扣着放在书架上的，书里还夹着电影版光碟。

这么做的目的很简单，有好奇心的人会问她或者是直接去翻看这本书。

好奇心重的人对新事物的接受能力比较强，用道具的时候不需要有太多顾虑。

其次是结束后可以一起在三楼影厅打发时间。

来访者是女性，朋友对待女孩子一般不会直接进入正题，会先闲聊，引导话题走向，然后抛出《萨德式女人》序言里的话：“子宫的真相就是，它和其他器官一样，用处比阑尾多些，比结肠少些，可是如果你不想用它实现它唯一的功能——生孩子，那么它也就没什么用处。”

简单介绍一下这本书，捎带手激发对方的自我认同感。

接着根据对方反应继续发散式聊天，在聊天中装作不经意间拿起《五十度灰》：“所有色情都存在方法上的缺陷，是由旱鸭子写给旱鸭子的航海手册，就像五十度灰的作者一样，每个人都是独一无二的，你需要的是一个能手把手带你入门的老练水手。”

最后一本《知情同意书》就很好理解了。

作为十本书里最重要的一册，里面包括了本人是否自愿理智且知情同意、是否已经成年、能接受或拒绝的项目、安全词之类的东西。

书嘛，对朋友来说就是一种工具，而工具本身最大的用途就是为人服务。

上面都是朋友说的，与本人无关。

恭喜你发现了全网最纯洁的答主，有（qing）缘（guan）再（zhu）见（wo）。

想了想，絮叨一点点。

有些人真正看的书从来都不在书架上而是在枕边，在桌上，时不时地拿在手中或回荡在脑海里。

朋友一直有晚上有读书的习惯，前些天刚读完喝茶时朋友推荐的《日日是好日》，最近几天在看一九六七年版的毛选。

因为有些东西需要结合历史去读，朋友边找边看读得很慢，刚刚才看完和英国记者贝特兰的谈话。

这书多半没什么受众，身边的人也没几个看的，就不多说了。

书架上的书主要是为了让别人以为自己是个什么样的人，就像是高定礼服和限量包包一样，是装点门面的工具。

这倒也不是单纯的虚荣心作祟。

那些摆在明面上的书，有时是为了更好的融入群体而做出的妥协，有时是为了展示自己专业水平的明信片，甚至有些时候是为了生活不得不投其所好。

展示出来的书多半出自超我，这意味着选择出的书目将会受到伦理与社会规范的束缚。

看到这里你可能会想，朋友书架上的书一定也有什么苦衷吧。

毕竟平时读的书看起来都很正常。

不，朋友不一样，她是个读书很杂又控制欲极强的变态。

书架上就是她喜欢的，因为能进地下室的都经过了好几轮筛选，实在没有掩饰的必要，仅此而已。

晚安。
