---
type: resource
source: zhihu
url: https://www.zhihu.com/question/1928845316507017355/answer/1993321525542139217
topics: [AI, 哲学, 思想, 历史, 健康, 运动]
status: processed
para: resource
tags: []
created: 2026-02-02
updated: 2026-02-11
---
# 纯粹学术疑问：无产阶级转正后，实质上就是有产阶级，那又如何保持无产阶级的信仰和初衷呢？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/1928845316507017355/answer/1993321525542139217)

这一点伊里奇曾经思考过，并且给出了他的方案。只是伊里奇英年早逝，没有机会把他的方案付诸实施，只能把他的方案放在遗嘱里：

> “首先我建议把中央委员人数增加到几十人甚至100人。如果我们不实行这种改革，我想，一旦事态的发展不是对我们十分有利（而我们不能寄希望于十分有利这一点上），我们的中央委员会就会遭到很大的危险。”
> ——L遗嘱

但是想实施这一点，非常困难。几乎可以说是不可能实现的。在L之后，斯大林、托司机和Mao为实现L遗嘱的这一点，纷纷进行了自己的实践，其中最有开创性的是Mao的实践，这一类实践在Mao的手里达到了顶峰。但Mao的实践最后几乎将必然的走向失败**：(以下为脑子发热的时间写的，慎读)**

先锋队胜利后，随即开始进行经济建设，设定了自己的经济形态–**计划经济/指标Capitalism**。这种经济形态中，先锋队成员作为政治权力对经济实体及其指标进行管控和计划。无产阶级则作为指标Capitalism中的提供劳动的劳动者或为指标Capitalism提供原材料的农民。

驾驭指标Capitalism的是各层级先锋队成员，他们中的部分成员借助对于指标的管控使得自己获得额外的政治–经济利益，其和无产阶级原本内在于无产阶级的劳动分工就取得了外在的形式–有产者和无产阶级的对立。**当先锋队成员作为有产者和无产阶级对立时，无产阶级–先锋队–经济实体的推论就不再有效，有产者取得了独立于原本历史运动的新形态**。

这些有产者是作为指标Capitalism的产物出现的，是指标Cap发展的必然产物，**但却在当时被视为是阻碍实现真正Socialism的障碍，因此，先锋队认为只要清除掉这些有产者，就能实现指标计划经济的平稳运行**。

由于经济实体本身拥有完善的层级制，这来源于先锋队内部的科层制，于是这些有产者成员遍布先锋队的各个层级，于是先锋队内部的分裂就出现了。**先锋队分裂成了两个，新出现的有产者“先锋队”和反对新先锋队的先锋队，后者仍然作为人民群众和历史–政治–经济实体的中项发挥作用**；但此时这个中项一端是人民群众，另一端是有产者。由于有产者清除后新的有产者将再次出现，**这个推论最后只能陷于坏的无限性。**

**于是先锋队只能放弃中项的位置，取而代之的是人民群众，于是就有了先锋队–人民群众–有产者**。先锋队反过来通过发动人民群众去反对有产者。但**因为先锋队本身就是人民群众的先锋队，先锋队成员往往也是人民群众的一部分；而有产者作为历史中涌现的异质性，实际上是历史的征兆，无论先锋队和人民群众何者作为中项，最后都是要消除有产者并且避免陷入坏的无限，得到崭新的历史范式。于是这个推论内在蕴含着更激进的形态：人民群众–人民群众-历史。**

原本形态中，先锋队通过人民群众反对有产者，**实际上人民群众的运动需要先锋队的发动和授权，他们只是作为先锋队的手段存在，对有产者的反对尚存于自在的状态，有产者对于他们而言只是先锋队所设定的反对对象**，因此，**这里实际上只是一个虚假的主人和奴隶的生死斗争**；新的推论形态中，人民群众在推论的一端取代了先锋队从而有意识地去抵达历史，于是成为了自为的，其又自身作为自身的中介去抵达历史，因此取得了自在自为的状态，这一推论实际上就是**“人民群众创造历史”**。

于是在先锋队发动人民群众反对有产者的过程中，**两种人民群众就成了现成在手的了：接受先锋队发动并反对先锋队指示的对象的人民群众和离开先锋队统驭、自己发动自己、自己为自己设定目标的人民群众**。在前者中，先锋队通过人民群众反对有产者将**重新陷入一个坏的无限性**，且先锋队对有产者的斗争并不是总是能够取得成功，因为有产者同样直接地或者通过设立自身的中介去和先锋队进行斗争，**一旦先锋队出现一次失败，整个推论都将瓦解**。这已经表明这个瓦解是必然发生的。**因此先锋队–人民群众–有产者的真理在于第二种人民群众**。这是一种什么样的人民群众呢？这种人民群众不需要先锋队发起、不需要被指定反对对象、**没有从先锋队那里得到任何额外的规定性，他们只是反对和否定着，毋宁就是现实的否定性和矛盾，或者说是否定性和现实的矛盾的化身，是不断涌动着的和不断生成着的矛盾**。但他们不能长久地不得到规定性，否则他们实际上就长期不在现实世界中生活，而这对于人是难以想象的；而他们又不知道怎样去创造和创造什么样的历史，也无从去创造，他们要么去创造一个相似的历史，然后重新走一遭上面的道路，然后再次回到这里，要么回到已然存在的现实世界，而且根据前述，**一定是前一个推论瓦解后的现实世界，一个新的现实世界**。

在新的现实世界，崭新的运动继续展开，反而会表明，M的晚期实践的失败在某种意义上恰恰是一种成功。先锋队–人民群众–有产者的推论瓦解后，处于《法哲学原理》中“君主”点位的先锋队也进一步承担起了其组织经济生产和市民社会再生产的任务。但这些都是后话了。
