---
type: resource
source: zhihu
url: https://www.zhihu.com/question/9596450619/answer/113373223982
topics: [文学, 小说, 关系, 家庭, 情绪, 压力]
status: processed
para: resource
tags: []
created: 2026-02-02
updated: 2026-02-11
---
# 创作ntr作品的作者是否存在厌女的心理？
[内容链接](https://www.zhihu.com/question/9596450619/answer/113373223982)

## 一句话，ntr作品是“至死不渝的爱”的反面，或者说本身就是寻找至死不渝的爱的潜意识暴动。

创作/爱看ntr的人，基本都是希望拥有至死不渝的爱（这是理想），但是心里又清楚地明白这种理想几乎不可能实现（基于对人性的观察）。

这种人一般会对人性有很矛盾的观察（甚至于说沉迷这种观察），他们会有意无意地思考人性到底能否战胜动物性，这种思考在现代社会场景下集中体现为人类的感情是否能约束性爱。

他们的回答是很直接的：不能。

所以这种人一般会有些性瘾，但是同时性上不是很自信的那种（即便外在条件在同龄中可能还不错）。

他们同时还是一种对自己很坦诚的人，可以很坦然面对自己的失败，不会有太多认知失调（比如把失败归类于环境，或者类似阿Q，否认自己的失败）。

这是ntr作品的作者和读者的画像。

具体到小说内容上，黄毛对女主的征服，以及女主的黄毛的屈从，一定是因为性。

而不是因为给女主送花，请吃饭，送衣服房子。没有ntr会这么写。

有些苦主反而可能是社会中的精英，有钱又帅，身材好，唯独性上满足不了女主。

这种是ntr里面反差拉满了的，也是给出了对于人性问题的彻底回答：

动物性就是超过人性，人类就是这么没救。

再细分类也就是那样。所谓的钱，社会地位，房子车子等等，都是“人类性”，都是依附于人类社会才有价值的。

生殖器大小，快感，都是动物性。

或者再极端一点的作品，黄毛可能也挺丑的，身材也就那样，但是生殖器就是巨大，就是让女主爽了。把动物性限缩限缩再限缩，就到了这里。此时连身材长相都是“人类性”，都是毫无价值的。

ntr作品就是描绘动物性对人类性的彻底碾压。

但这又不是全部。因为ntr作品的受众就是在希冀一种心里清楚永远不会到来的爱，也就是人类性虽然被动物性碾压，但是ntr读者觉得这个世界非常绝望。

这个绝望不是因为女主被夺去而产生的绝望，是觉得这个世界好糟糕啊！没有出路。

如果人人都是依靠这种动物性的快感，没有一点超越性的精神的爱，这个世界太灰暗了。

所以ntr作品的张力就是在这里。这种具象化的希望和绝望的摩擦呢，就是体现在这种至死不渝的爱被黄毛的羞辱中。

和女主的爱在黄毛的羞辱中看上去越来越远，越来越不可能。

但是这种爱本来就是彼岸的东西，在越来越不可能中反而不会被摧毁。

不信你看所有的ntr作品，里面一定会写苦主和女主是多年恋爱长跑怎么的，但是你看那是真的爱吗？那不是，那是幻想中的爱。苦主对女主根本毫不了解，女主对苦主也毫不了解。他们甚至都不了解自己。

真实世界中本来就不存在这么纯粹的爱。只要出现了，基本都是自欺欺人的伪装。

主要大概是这样的，其他想到什么再补充吧。

3.3更新

## ntr细分类的心理差别

有人问对于ntrs怎么看，实际上涉及到ntr下面的一些细分类，包括有：

ntrs：主动将女主送给黄毛，也就是绿奴。

ntl：黄毛视角的ntr，也就是绿主。

BSS：还没跟女主建立关系，但是女主被黄毛弄堕落了。中文咋说不知道了。

还有一类是借种：苦主生不了或者阳痿或者精子质量差，跟女主说为了孩子，找人借种。

这几类除了有上面ntr的共性之外，还有一些作为变体的特殊之处。

## 1.绿奴小说

绿奴小说其实分为两类，一类倾向于sm，另一类才倾向于ntr。前者的重点会放在女主和黄毛对苦主的虐待上，营造出一种服侍的感觉，代入苦主的读者们的爽感实际上落在那种“成为奴”的甘之如饴的感觉上，本质上他们是受虐爱好者。而倾向于ntr的那类呢，挺矛盾的，一方面看着女主被黄毛越搞越堕落感觉非常心痛，痛得要死了，一方面非常兴奋，硬得要死了。

将女主主动送给黄毛，实际上是自己屈从了自己的动物性。但是正是通过这个过程，苦主认为自己通过将女主送给黄毛，变成了一个追求“至死不渝的爱”的殉道圣徒。

## 2.绿主小说

也就是黄毛视角的ntr。这一类其实也有意思，因为里面有个定理：绿人终被绿。绿主的最终结局会成为绿奴。黄毛最终会成为苦主。

怎么说呢这实际上是因为小说本质的问题。主人公在达到目的之前必须要经历无穷的阻挠。要素就：目的➕阻挠。

苦主的目的是什么，是希望在ntr中证明至死不渝的爱，阻挠就是反反复复的受辱，但是女主又不会弃他而去。

绿主的目的是什么，是得到女主。这里面有苦主什么事吗？没有。对绿主来说这是一个单纯的两人关系。

引入苦主，对于绿主来说是一种审视。有好几种绿主小说的走向：

第一类是黄毛得到了女主的人，但是没得到女主的心，女主一边和黄毛做，一边心里还放不下对苦主的爱，即便女主只能跟黄毛才能爽。要是这个成为了黄毛的“阻碍”，实际上黄毛已经转成苦主的一半了。

第二类是黄毛在审视苦主的过程中，开始对苦主有了思考和理解。这也完蛋了，这也是成为苦主的开始。

## 3.BSS

暗恋或者crush或者刚开始互生好感，然后女主被黄毛搞堕落了。这一类呢，又夹带了一种对于摧毁的期待，对于爱情的不信任。

张力在于，啊，即便看到堕落的女主，我依然不离开她。我的心好痛，可是为什么我那么兴奋。我原来世界的一切价值观都是毫无意义的，那种野性，动物性的世界才充满了力量。

这类才是真正对现代社会的疲软有一种厌弃和绝望，是一种对于英雄时代的回望。受众知道自己身上没有了古代那种男性气质，并且现在大部分男的身上也没有。这种现实令他们潜意识感到，现代社会是如此无聊，现代爱情是如此虚伪和缺乏激情。

## 4.借种小说

借种小说实际上将黄毛纳入了审视的客体。在借种小说里，一般黄毛会要详细描述一下，身材样貌生殖器。这种描述是将黄毛作为审美对象的。

借种小说一方面除了有那种共通的被羞辱的，快感与心痛交织的感觉，另一方面包含了自恋，虽然这个自恋是通过将更好的部分分离出自我来实现的。

借种小说的苦主对于黄毛有一种钟爱，但是这种钟爱最后可能会变成黄毛对苦主的恩将仇报（苦主不一定邀请黄毛进来，但是前期一般苦主对黄毛没有敌意）。

借种本身包含的自我否定的意味，就是希望将世界让渡给黄毛来达到一种对现代性问题的解决。至死不渝的爱也是这种现代性问题的一部分。

至于这个现代性问题是什么。怎么说呢，我来尝试解释一下。

## NTR小说中的现代性问题

首先，迷信的退位与理性的崛起，让很多人会发现理性不能解决生活中很多问题。打个比方吧：

ntr的读者和作者，一般会很厌恶生活中的“虚假”，这种虚假包括了类似，两个人在“模拟”谈恋爱，一种生活中的刻奇。那种大起大落的为爱疯狂啥的，类似小说一样的情节，ntr读者一般不买帐。

因为这太假了。事实上也是如此。因为生活中真的见过真爱的人少之又少。大部分在炫耀爱，宣称爱的人，不过是自欺欺人。

甚至包括生活中那种平等也非常“虚伪”。因为基于对人性的观察，一个人往往根本不了解另一个人，之所以好像鼓吹“平等”“理解”，只不过这些“平等”“理解“让他们自己觉得爽了，觉得自己在成为一个更好的人。

这样的人生活在一个虚伪的世界里。这就是现代性的问题。它通过鼓吹很多现代价值，来回避了真实的痛苦与真正难以解决的问题。

现代爱情就是如此。爱情是所有社会关系的一个缩影。现代社会关系是无比脆弱的。这种脆弱是需要正面的。但是人天生是回避痛苦而喜欢享乐的。脆弱会让人觉得一种深切的不安全感。

很多很多人，会因为逃避这种不安全感，而给自己虚假的安慰，认为现代爱情是坚实的，平等和理解是一定会达成的，未来是会更好的。

但其实不会，这一切都很脆弱，因为人性没那么好。

3.4更新

## 以亲人为主角的NTR

另外有人提到ntr作品里面并不仅仅将配偶作为对象，而是把亲人作为对象的。比如ntr里面的**绿母，绿姐妹，绿父，绿兄弟**（后两个是男同向）。

**这种亲情题材的不属于“追求至死不渝的爱”，**但是仍然属于社会性输于动物性。

“至死不渝的爱”不会诞生于亲情，因为血缘关系就有一种动物性的根源。至死不渝的爱是超越性的，而不简单是道德伦理要求。

## 1.绿母/父文

这种作品中最主流大概就是绿母/绿父（男同文是绿父），它是一种对于社会身份建构崩塌的震撼，也可以说是对于大他者崩塌的焦虑。

大他者一定会存在，但是圆满的大他者不存在。如果非要追究绿母/绿父文的深层，就是人对于圆满大他者的追求的矛盾。

有些人的心理倾向就是会被这种吸引。特别喜欢绿母或者绿父文的人，自我建构往往会有一些不稳定。（不是说这是心理问题）。一个完美的社会符号系统，是一个能提供极大安全感的完美世界。但是完美世界必定是在彼岸，对于此岸的否定一方面是对不完美的鄙夷，对更完美的追求，不管是将母还是父让渡给黄毛，都是在这个大他者的崩塌上迎接一个新的大他者。但是另一方面也潜在意识到完美的大他者是不存在的，这是一个永远无法解释的连环。

## 2.绿姐妹/兄弟文

其次，亲属关系基于血缘，在心理上会给人一种“自我的延伸”的感觉。亲属的位置实际上是一种心理位置。

如上所说，父母往往会占据大他者的位置，而兄弟姐妹往往会成为小他者，也就是自身的镜像。这在ntr作品里面反映的是绿姐妹/绿兄弟。姐妹/兄弟的堕落是自身的一部分被堕落和玷污了，就像看到镜子里的自己被人侵犯一样。

## NTR与换皮文

顺带说一下，看了一下另一个高赞回答，说ntr作品的内核是“男性崇拜”或者“英雄崇拜”，其实不是太契合。

真正对应“男性崇拜”或者“英雄崇拜”的是一种非常小众的赛道，叫做换皮文。

什么意思呢，就是这类作品有一个设定，无论是因为科技原因或者是什么魔法，就是一个人占据了另一个人的肉体，然后开始搞h。

这类作品要么是丑占据帅，要么是帅被丑占据（根据视角不同）。

这类作品的核心，那种身体被占据的揪心的张力，将自己的身体拱手让人，是真正对应那种英雄崇拜。

ntr作品相对来说是对“自我”的边界描绘很清晰的。对“自我的边界”的讨论一般不会出现在ntr作品里，除非和换皮设定融合。




另外，虽然我并不赞同任何事物都可以被解构，但是爱情显然是可以的。其中有自我的实践，更是有后来看到三岛由纪夫《沉潜的瀑布》所感受的震撼。当我自己的心理操作实践能在一本近百年前的小说中看到一模一样的复刻时，我知道了这种心理操作是具有普适性的。所谓的爱情有部分是基于生理系统的说法在我看来是“没有试过/将爱情视做了一个不能挑战的神圣概念”。

《沉潜的瀑布》这本书的故事具体讲了什么呢，一言以蔽之：你可以无中生有创造自己对某个人的爱，也可以主动消灭对一个人的爱。并且这种操作下的爱，和无意识产生的爱毫无分别。
