---
create time: 2023-07-08 15:15
modification date: 星期五 5日 一月 2024 22:02:45
title: 2024-01-05
share: true
para: archive
tags:
  - #恋爱故事
created: 2024-01-05
updated: 2026-02-11
---
#恋爱故事 

第一次跟女朋友亲热时，她问我在想什么。 我说："我正在想我到底有多爱你。"我想：能不能把你的乳头塞到我鼻孔里。 我为她作了一句诗。轻拢慢捻抹复挑，最好不过美人腰。 她说狗屁不通。
我难过地放开她的腰，起身去泡面。 我刷牙，她漱口，我说我们真是天作之合。我泡面，她煮蛋，她说再加根肠就好了。

我抱抱她，亲亲她，她说滚你是不是又偷用老娘化妆品了！我觉得我们之间全是柴米油盐。

她过年不回家，我过年要回家。我说你跟我回一趟吧，要不然老爹老妈老是给我介绍相亲。她说老娘又不会跟你结婚，你自个去相亲。我更难过了："我们不会结婚吗?可是我觉得你挺好。"她说："放屁，等过两年老娘就去找个大款傍上。"

我们的出租屋一室一厅一卫，只要一千，不包水电。房租我和女朋友平摊，水电基本上我出。她热爱泡澡，放满一浴缸水那种，我在外边憋得尿急咚咚咚敲门求姑奶奶快点洗，别磨叽，她以为我是嫌弃她废水浪费钱，披头就骂。"老娘都让你白嫖了，你TM给老娘安生点！"我又敲门，她骂得更大声："再催下次嫖要给钱！"

我拉着行李箱要回家，跟女朋友依依惜别。我说出门要带钥匙，出远门要关水电气，睡觉要关灯，白天也要关灯。她在追剧，嗯了一声。 我真的要走了，最后亲了她一口。 再见。我回家了，爸妈问我有女朋友了没。 我说有了有了，给你们看照片。他们一看，好漂亮的姑娘，你能找到这样的?不会是随便从网上找的照片吧?我急了，怎么还不信呢?看我开个视频。视频没通，半天后她一个电话打过来，口吐芬芳："干您娘您别天天发视频了好吗！老板过来视察就我电话在响！响您老母啊！"我妈说信了信了。 

我和女朋友互诉衷肠。 我说一日不见如隔三秋，你千万保重。她说出租屋水管坏了房东不在，现在水漫金山。她要我开视频隔空指导，我给她转了三百块请人维修。 她说房里好冷。我捂紧被子，不知所措。 我没办法。 我安慰她。 安慰无效。我最后给她转了五百，要她在外边住一晚上，注意安全。我们一边聊语音，一边慢慢睡了。

我想她了。 我给她拍了我包饺子的照片。她给我拍了她吃泡面的照片，加了一个蛋。
"等我有钱了，我要加两个蛋，还要加肠！"她说。我妈说要我邮饺子过去，但是我们的出租屋没有锅，没办法煮。她早上吃了个肉松饼，发给我看。 我给她拍了我吃的面条。她很生气：凎您娘我就吃了这么点，饿得要死，你还专门拍照片馋我！我说，没事没事，等我回来了，我给你下面条吃。 然后我想起我们没有锅。好，我买了锅，在我妈的倾情指导下选购一整天。 就等着带过去了。这锅塞不进行李，我挺为难的，她说别塞了，用手拿着。我想象了一下那个画面，觉得既然已经有女朋友，面子也不是太重要了。

我在家待不安宁，我爸抽烟，我妈就骂他，顺带骂我好吃懒做。我很委屈：我每个月打工赚的钱一半汇回家，在家里什么扛东西洗纱窗都是我来，哪里算好吃懒做?我想回和女朋友的小出租屋了，她说水管修好了，也不知道还冷不冷。她说厂里停工了，找了个小蛋糕店打工，时薪十块，还算轻松。我问她会不会做蛋糕，她说会啊，而且很厉害。 但是我没见她做过，她说她以前学校有食品制作的教学，她每次都能做到最好。我说要不我们一起开一家蛋糕店吧，你做蛋糕我来收银。 她笑了半天，说那你把明年的房租交了再说。我很认真地思考未来。 没有人想要一辈子打零工，然而我和她学历都不咋地，进编制或者挣大钱基本不可能，最好的出路是回老家做点小本生意。我说，我们可以一起开家餐馆花店或者蛋糕店，就住店里， 然后攒钱把铺子买下来，多好。 她听了笑了半天，问，那去你老家还是去我老家？ 我说随便呗，你想回家就回你家，不想回家就来我这。 她说那可得好好考虑。 我们聊到很晚，我妈可劲儿敲门要我噤声。

我的老家是十八线小城，人流量不大，物价低房价也低，虽然这么低我也买不起房，但租个比较好的还是绰绰有余。我们商量着，先在外面干几年，开销都省一点，进账够了两年房租就回我老家。

"开蛋糕店，反正我们也吃得苦，自己学手艺自己进货，这不是蛮好？" 
"嗯。"
"被辞退了?为什么?"我夹着手机,一边打蛋花一边问。 
"也是，快过年了，那边没客人就清员工也是正常的，放宽心。"
我松了一口气,手机差点掉到碗里。 
"我在打蛋花啊，学着做蛋糕呢......不早不早，赶快把手艺学 好才是最重要的。" 
"什么时候回去？初九吧。" "好......你快睡吧，好好休息。" 我挂掉电话,一偏头,手机没掉,蛋花泼了。

我妈问，什么时候结婚，对方又是个什么样的人。 我愣了半天，不知道怎么回答，随便扯了个其他话题盖过去 了。 我是想要结婚的，但每次说到这里，女朋友总是说，想跟老娘结婚？车子房子票子一样都不能少。 可惜我一样都没有，只好怏怏作罢。 打工又能赚几个钱呢？我觉得她只是跟我玩玩，迟早会就像她经常说的那样，找个大款飞走。 可是她跟我说起蛋糕店时，那么开心那么认真，就好像要与我共度余生。

爸妈在看电视剧，家庭伦理片，吵得不行，我犹豫了半天， 还是在北风瑟瑟中出门散步了。 以前爸妈吵架时我也出门散步，从城南散到城北，忧虑着家 国大事和第二天的作业，等家里灯熄了再回去。我就不明白了，我女朋友也看的是这种吵嚷嚷的偶像剧，为什么我还能趴在她旁边安安心心打游戏。 于是我给她打了个电话,她听我说这事,深有同感。 "以前我妈骂我爸时我老是想，这么点小事也值得骂？现在，我没事也老想骂你。" 我抱着手机,在北风中瑟瑟发抖,觉得是时候回家了。

在厂里要早上五点半起床，在家里可以十点半起床，很幸福。女朋友说她没干活了，在出租屋里窝着追剧。我知道她爱看偶像剧，总是能一口气看很久，连饭也懒得吃。"看偶像剧时总会带入女主角，无论多平凡都会有帅哥爱上她，可是如果追星的话，就会非常清楚地看到那些人其实离我很远很远，他们在星光四射的舞台上，我在厂里的流水线......"她的声音低落下来，好像很伤心："干您娘我光顾着和你说话，面泡坨了。"我其实不了解她家里，平时也没什么机会说起。我自己父母健在，老家有套旧房子和一辆小三轮，不富裕也不至于贫穷，凑合着能过下去，我打工之后家里情况好了些，父母还能去旅游。我问她，她沉默了一阵，说她小时候情况和我差不多，但后来老爸死了跟着母亲生活，现在母亲也死了，留给她一堆外债，她是出门躲债顺便打工。"不是大款可娶不起我。"她这样说。

我们今天没有通话，也没有什么特别的事情发生。 但是我学会了烤蛋挞，很简单。 我拍了制作视频，发给她，她回复了非常简短的一句： "滚。" 我想起她昨天熬夜追剧到今天来着，现在还在睡。

抽奖抽到了两张电影优惠券，非常好运。 于是我把她喊起来。 我们相隔千里，在同样的时间，走进不同的影院，看了同一场电影。

二十六，炖猪肉，我老家兴这个，整个屋里都是肉味，非常 有气氛。 我问她怎么过年，她想了想，说看春晚吧。 去年我和她都没回家，在出租屋里研究那个怎么都修不好的取暖器，最后还是没办法，依偎着睡了，居然也不是很冷。 我要她买一个暖手宝，或者买两三个，往床上一捂，也过得 去。 我们之前买过暖手宝，插电的，炸了。 装水的那种也用过，结果半夜漏水，床单都湿透了。 她说你快点回来吧，我捂你呢，不要充电也不要加水。

今早无事，吃了两个包子，一碗面条，花费五元。 她发消息：吃了一个肉夹馍一个鸡蛋卷饼，花费十元。 我问她，过年吃些啥。 她回复：去本地小姐妹那里蹭饭，打下手。 我问她：路远不远？ 她回复：你烦不烦？

今天除夕，我插着充电器跟她视频，被我妈骂了。我妈一晃悠，才发现我在跟女朋友聊天，脸都笑开了，嘘寒问暖。
"怎么不跟着一起回来过年啊"，
"那边冷不冷，要不要什么吃的，有没有年货"，
"看不看春晚啊小品喜欢吗"......
她挺紧张的，半天都不敢动，跟着说："嗯，办了年货，喜欢小品，没事不冷......"
挂了之后我妈一脸喜气："这姑娘标致，蛮文静，看着就好。"
......其实是一个看似很文静的乖乖脏话王，嘴臭起来楼下大妈都要被骂哭。

她趴在那里，一边给手机充电一边吃瓜子一边看剧，见我进门，愣了一下。
"怎么提早回来了?"
"晚了票不好买。"
她爬起来，我们抱了一下，我才放下行李。
"还真有个锅啊，就这么拎了一路?"
"我还带了饺子，饿了吗?"
"下几个吧。" 

开工了。
我和她不在一个厂，我晚上九点下班，她九点半，但早上打卡比我晚半个小时。前几天我们一直在吃饺子，怕坏了，昨天晚上总算吃完了，今天早上吃的是面条。下面条时她讲了个荤笑话，"下面给你吃"，我还没脸红，她就笑得前仰后合。晚上我先回来洗澡之后煮面，这样等她回来就刚刚好，两人可以一边吃面一边聊天。

和女朋友的相遇是在差不多一年还是两年前，我们两人都活得糙，不兴记什么纪念日。但我记得那是一个下午，我轮休，在一个小摊子买锅盔，锅盔六块钱一个，十块钱两个，我认识老板，他卖我五块一个。然后一个女孩子蹦哒着过来，问了价，一捅我胳膊说："咱们一起买呗。"老板冲她嘿嘿一笑说："您等一会就好了。"我感谢这位兄弟，本来我的锅盔早就好了，但他硬是把两个锅盔同时递出，让我们有个机会一块儿走。她也来找工作，我给她介绍了个地方(那时我们还是同一个厂)，一来二去也就熟了，下班一起去买锅盔吃。
后来整顿市容，那一片不准摆摊，我就再也没见过那个老兄。

日子和往常没什么不同，我们一月休三天或者四天，一般就待在家睡一觉，从早到晚的那种。我到这座城市很久了，但公园和游乐场这种地方只是知道位置而已，她倒是去玩过几回，但之后就宁愿和我一样，进行睡觉这项简单省事还省钱的活动。不过今天我不得不休假，我下楼时摔了一跤扭伤了，天知道是哪个小兔崽子把塑料泡沫扔在楼道的，我肯定见一次打一次。我一次休了四天，她休了一天照顾我，之后就懒得管了上班去了，我无所事事，把她下载的剧拿来慢慢看，一边看一边睡。睡到一半醒来，她在泡面，很香。"但是没你的份，乖乖吃粥吧小可怜！"她语气轻松又幸灾乐祸，"你最好能好快点。"

日子，写起来很简单，过起来也很平淡。我的脚终于还是好了，早起上班时还有点不适应。
顶班的是个学生，我一回来他就跑路了，说宁愿去当保安。女朋友最近像个水桶，老说天气干，不停喝水。我像个饭桶，老觉得吃不饱，一个劲儿吃。总之，这样的生活并不好过，但过下去，日子也一下就溜没了。

我没什么特别好的朋友，厂里的工友关系都一般，仅限于打牌跟喝酒。厂里的人都不怎么爱交朋友，如果有了个好朋友，有一天找你借钱或者当担保人怎么办呢？女朋友今天回来一脸疲惫，跟我说她的小闺密出事了，就是过年收留她的那个。我问出什么事了，她解释了半天。原来那个姑娘看上了个小伙，姑娘怀上了，小伙跑了，她只好自己去打胎，然后今天肚子疼没站住，差点把手钻到机子 里头，好在只掉了个指甲盖，人没事。 她讲述时，很认真地打量我，似乎是在思考我的可靠性。我想我不会跑路的，绝对不会。 

今天下午她提前回去了跟我打电话说被子是潮的,衣服也都是潮的。每年到这个时候，就非常潮湿，简直可以长蘑菇。我安慰她说别担心，去楼下的公用烘干机试一试，她说去过，没位置了。我能猜到她是生理期来了，她带着哭腔，说这鬼日子什么时候是个头啊。我说你看看剧，等一等，我回去给你带吃的，鸡腿儿。 她说好吧，那你快一点。

今日小雨。 衣服还是不干，被子也潮，公用烘干机被弄坏了。她肚子疼得直哼哼，小腹要捂着，身体的其他部分又热得不得了。因为夏季衣被都洗掉了，我只好把秋天的薄被套拿出来用。这个时候我很庆幸有个锅，煮粥方便。她一边喝粥一边哭，抱着我哭。 我接过碗，去水池洗了。 悲从中来，不可断绝。

破旧，爱情，金钱，疲惫，潮湿，疼痛，饱腹，饥饿，贫穷，循环往复。

我说回我老家打工吧，我们租个好点的房子。 她沉默。我靠近她，才发现她睡着了，眉头紧皱。 我没有计划。我不知道回老家能怎么办。我是个普通技工，老家生活固然成本低，但工资也低，甚至连这种厂区都很少。我先前跟她说，我们一起开个蛋糕店，你来打花我来进货，先赚点店面前再回去......可是一旦有了什么期待，这种平常的日子难过的日子，就简直难以忍受了。

昨天晚上遇到卖花的，15块一支。我还奇怪，今天又不是什么节日，直到女朋友提醒我说是"314"。于是我们没吃面也没喝粥，花了三百一十四点了一顿烧烤。吃到深夜，她看剧我看球，不亦乐乎，差点忘了第二天要上班。

今天早上天气很好，晒被子，回去时应该是软乎乎香喷喷的了。附近一个小区的花，不知道是桃花还是樱花开了，有墙隔着，我们看不到。不过花香袭人，这是墙也挡不住的。她说虽然没有条件种那种大棵的树，但我们可以种香葱，也能开花，还能吃。

今天提前下班，去一个比较远的地方取东西，看到了卖锅盔的。我很久没有吃过锅盔，现在已经要十块钱一个了。我买了两个，路上吃了一个，等到回出租屋，才想起来她还没下班，另一个锅盔已经冷了，不焦了。我发消息："要不我帮你吃了，等你回来就不好吃了。"她语音轰炸："不准吃！放着！等我回去再热！"我想我们也可以在蛋糕店里卖锅盔，加糖的加肉的加咸菜的，生意肯定不错。

出租屋附近在建学校，据说是个中学。 本来跟我们无关，但扬尘太大，房租也涨了四百，工资倒是没涨。 楼下有人觉得工地施工声音太吵，要联名写什么东西去投 诉，不过我们白天不在家，晚上倒头就睡，地震都醒不了。 那户人家是户主，找我们要签名，女朋友去签了。 她笑嘻嘻地跟我说，这有什么用呢？难道投诉之后，工地就 不建了吗？ 我说既然你知道没用，还签名干嘛。 "动个笔而已。"她漫不经心地说。签名果然没用，工地照样施工，天天咚咚响。 楼下的那户人家实在绷不住，去什么局投诉了，他们家有小孩，每天五点半起床去学校，必须保证睡眠。 我跟我爸说起开蛋糕店的事，他挺开心的，说他要去观摩一 下其他蛋糕店，打听敌情学习经验。 除此之外，无事发生。 无风无涛，静水流深。日复一日，日复一日，我总想起一个老哥的诗：

>我在流水线上拧螺丝， 螺丝在流水线上拧我。 

我亲吻我的女朋友，而她也亲吻我。 我想和她开一家蛋糕店，想回老家。 
不想要朝五晚九，不想要满身疲惫。 
她说，我们结婚吧。
我们结婚吧，不要管以后如何，趁现在，趁早。 她这么说。
