---
create time: 2023-07-08 15:15
modification date: 星期日 5日 十一月 2023 21:59:33
title: 2023-12-30
share: true
para: archive
tags:
  - #恋爱故事
created: 2024-01-05
updated: 2026-02-11
---
#恋爱故事 
> 我们的故事，开始于一个简单的相遇。

认识一个女生，残疾人，手腕处断掉的，在淄博平安保险公司做电话客服，长的很漂亮，当时也是鬼迷心窍，再加上朋友撮合，在一起了。

我脾气不好，她很体贴，我好面，一般不领她出去，她也重开不让我领她出去，做饭洗衣家务，正常人能做的她都能做，甚至做的更好。就因为没一只手，大部分是这个原因，没能一起走下去，分离后她自杀了一次，后来我怕她想不开，又在一起了，是直接求婚，她也答应了，第二天留下信息，说回老家了，不让我找她了。

我知道她是河南的，可是我不知道具体地方。我也尝试通过朋友找她，可惜找不到，先后去过郑州开封洛阳平定

这几个地方找到身上一分钱没有，睡桥底下，要饭的给我饭吃的！！我没有放弃，问朋友借钱，问父母要钱，到当地派出所，户籍室找，刚开始人家不给你查，我就赖在派出所不走，最后一名警察，听了我的故事，给我查的，太多了，同名同岁的，太多了。

好在天无绝人之路，我找了，十几个同名同岁的人之后，那时候那个警察给我打电话，帮助了我。精确到地方，x村有个女孩跟我描述的一样，是这位民警通过残联提供给我的，我当时兴奋过度了直接过去了，应该是累的一个月吃的少动的多，我直接去他家了，当时到那里凌晨2点，我打车人家不拉我，看着太邋遢，那时候头发长，身上脏，衣服破的。

我导航找到她庄上是早上5点，跑着去的，步行4个小时的路，我跑了3小时到的！！那是天刚亮，没人，我就蹲她们庄头，遇到第一个是一个出去上班的大爷，说名字不认识，一说残疾的，他给我指的，我直接过去了，她家出来第一个开门的是她妈，后来知道的，因为当时没见过，她妈把我当要饭的了，还说我是真饿了，这么早起来要饭，我说了她名字，她妈又把我当成癞蛤蟆了，又以为我要饭的都相中她女儿了！！直到我大声叫她名字，她跑了出来，我当时那个泪啊止不住，真止不住，说第一句是你知道我怎么过来的吗！！！她也哭了，最草蛋的事，我晕倒了，就是没点意识哪种，一头栽哪种。

醒来的时候是在她床上，别问，问就是后来知道的。那时候身上都擦干净了，漏出来我帅帅的面庞。醒来她就在床边上，我直接搂住脖子，使劲往身体里面抱，想的不行了。她也哭成泪人了，我最后就骂我自己，光骂还打脸，她就拉着不让我打，她家里人看到这里都出去了，就留下我俩，那时候才真来了法式舌吻。当时当就又求婚了，说这次你跑不了吧不嫁给我，我就咋咋！这回没犹豫，直接同意。当天带着我出去，洗澡理发

买衣服一打扮还可以！最厉害的是没经过我父母，也是当天，回到她家，直接给她父母订下结婚，要什么给什么，当时10万彩礼，我直接同意！半年就结婚了， 结婚第二场是在河南她家举行的，请了那个强哥，也是帮我的民警当的证婚人，强哥很给力，还给我1000红包。现在我们在山东枣庄，她继续干电话客服，一月也就4000块，我做设计保底6000块，都是双休！！

父亲做婚庆的，市里买了套房全款。每到周末我都和她再一块，越来越喜欢，结果到现在6年，我俩都28了！！没有一次吵过架，因为她让我干嘛我干嘛，主要她还不指示我，我吃了睡睡了吃也没事！她什么活都干了。说实话不知别的夫妻怎么过的，我每天要不搂着她都睡不着觉。

6年感情没淡点，还越来越深，平时上班期间还没事打几个电话！！最近因为疫情，我俩成功的要上了二胎，现在每月能存10000左右，主要跟父母一起吃喝，不花钱！！感觉上天对我很好了，每天想吃什么，直接点，妈妈不会的媳妇都会?我爸还说我烧高香了！！前些年，老丈人掏钱，在我家楼上买了一套，要过来养老，老俩口老师退休的，现在老丈人在枣庄一所私立中学，返聘的教导主任，老岳母就在家看孩子。而我没什么大志向，看看新闻吐吐槽。

> 爱情，就是这样，无关乎完美，只在乎坚持。我们的故事，就是一个爱情的证明，一份坚持的付出，一次希望的实现。

