---
create time: 2023-07-08 15:15
modification date: 星期三 12日 七月 2023 19:14:54
title: 2024-01-05
share: true
para: archive
tags:
  - #恋爱故事
created: 2024-01-08
updated: 2026-02-11
---
#恋爱故事 

我和我老婆出生就在一个院，她比我大两个月，
我们从几个月大就在一个大盆里洗澡，她算我半拉姐姐。

小时候她在我心里可以说是最差那档姑娘。
我们上幼儿园那会玩过家家，
每次她都要演妈妈，我要不演儿子，要不就演宠物。
她用沙子和树叶假装做饭，做好让我吃，我不同意她就往我嘴里塞。

有次放假，她非要去江边看退潮，我们站在岸边看。
她突然推我一把，我一跟头栽进江边泥潭里，浑身是泥，一路哭着回家。
我爸看到个泥孩回家，一手拎着我，给我丢到澡堂子里洗澡。

小学我们不在一个班。
上厕所会经过她们班，每次路过我都得骂她一句，随后就是生死时速，然后就是被按在地上爆锤。

初中我们还在一个学校，
当时学校要求女生剪短发，她一个170+，黑不溜秋，平胸，臭脾气，整个一个男人婆。
不同的是，
我初二暴涨20公分，个头反超她半个头，
我挑衅她，她也追不上我了。
我开始实施报复计划，
直到有次她莫名其妙地哭了。(我不记得我当初说了啥，但她记得，多年后我为此付出了惨痛的代价)
当时我的想法是：女人真烦，一点都玩不起。

高中我们分开了，家也早就不在一个院里。
我去了重点高中，她在次重点。
我理科成绩特别好，她理科成绩一般，但是硬着头皮选了理科。
高二下学期我保送了大学，
我们家长关系很好，在他们一次晚饭后，我妈决定让我假期去她家给她补课
本来以为不用高考解放了 , 
我坐在电脑前想着影魔三炮的伤害，冒险岛一小时能刷多少经验，魔兽各种商品的价格。
你跟我说上我去给她补课?！
我补个大头鬼！
我拖了大半个月，借口不用高考，也要写作业，呆在家里不肯去。
半个月后她突然给我发短信，问我啥时候去教她，人既然提起来了，那也赖不掉了。

那段时间她的形象是:微黑有痘，皮肤泛着油光，半长微卷的头发瞎支棱，骨瘦如柴，胸前无半两肉
问题是脑子还笨，咋教都不会。
我从有物理、化学以来，基本都是接近满分，根本不理解别人为啥就能学不会，
可有些题咋教她都听不懂。
有次讲受力分析，忙乎了半小时她还是不懂，我失口说了重话，她哇得就哭了。
可把我吓坏了，毕竟也是高中生，不会以把女生弄哭取乐了。
我慌的不行，生怕她爸妈听到，在她旁边急得直打转求她别哭。
她倒也听话，声音降下来了，可就是不停，没一会把纸巾都用完了。
没办法，我就把衣服下角伸过去给她擦鼻涕。
那晚我是带着一身大鼻涕回家的。
经过那次意外，我再也没敢凶她，
整个暑假还有高三的寒假，我都去她家给她补课，偶尔还得跟她去图书馆监督她写作业。

高考后我本以为已经完成了我的使命，再也见不到她了。
我和几个好友毕业游二十天，出成绩前一晚才到家。
第二天出成绩，她过一本线40分，当晚她爸妈就带着她来我家道谢。
经过彼此父母讨论，我妈派遣我陪她去广东旅游(我保送的大学和她打算选的学校都在广州)，
正好熟悉下未来几年学习的城市，当然主要是路上照顾她。
我刚旅游回来，身心俱疲，想着回家可以好好玩游戏了，结果又被迫流放。
苍天啊!!!!
不过过程倒是没想象的那么痛苦，
摆脱学习压力的她神态没那么憔悴了，也不会动不动哭唧唧，甚至路上还跟我讲笑话开玩笑。
当然，她的幽默细胞明显不太足。

让我对她印象转变的事是，
旅游期间我们顺路去了趟澳门，在那我看到了我的梦中情鞋AJ6。
无奈母后只批了1500的购鞋资金，我需要买两双鞋，压根不够。
我在边上一双双的试别的鞋，眼巴巴地瞅着它。
她好像看懂了我的眼神，突然问我：你是不是喜欢这双?
我说：我妈抠门钱没给够，算了。
她听完叫人拿了双44码，拽着我就把款付了，我说感谢我一年的辅导。
妈呀！！那一刻她就是我的女神！！我当场就想跪下跟她义结金兰！！
咱哥们也不是不仗义的人，我本来计划买鞋的钱给她买了套护肤品，还叮嘱她好好收拾一下，不然大学可找不到男朋友。(我这情商，天花板了吧！)

大学我们还在一个城市，不过学校隔挺老远的，也不咋见面。
她中间送过我围巾，画册，手办啥的，我也礼仪性的回回礼。
主要是我有女朋友了，没事跟她来往不合适。
基本除了她路过来大学城看同学，我顺道会请她吃个饭，
就只有放假结伴回家会跟她见面。
这样的关系一直保持了6年，那时我们都临近研究生毕业了。

有天她突然找我聊天，说聊下毕业后的打算。我们聊了一个通宵，打字累了就语音，一直聊到她带着耳机打呼噜。(那是我第一次听到姑娘家打呼噜，声可真大)
之后一段时间我们基本每天都会通语音，每次"到深夜。和她聊天的感觉很不一样，不需要刻意找话题，不需要假装温柔体贴。毕竟她可太清楚我的揍性了，假装也没用。
渐渐的我开始会想她，会希望马上下班，这样就可以跟她聊天了。

一天晚上，我们聊到个不知道什么话题，我顺口说出：我想见你，能去找你么?
她同意了
路灯照射下，我第一次认真审视了这个我已经认识24年的姑娘。她不是那个烈日下跟我抢蚂蚱的可恶黑妞了，皮肤白白净净的，瓜子脸，鼻子小而挺，眼睛大大，流露着笑意。
我不理解她的变化，心里犯嘀咕：她整容了?还是我以前瞎?
我们在珠江边并肩散着步，鬼使神差的我牵了她的手。
再之后我抱着她的肩膀说：你能不能把你口红擦了。
她：为什么? 
我：口红不是有毒么?我怕死。我在很小的时候看过个电影，内容是女的在口红里下毒杀害男性。当时我问妈妈，口红是有毒么?我妈说有毒。从那以后我一直认为口红有毒。（现在想想，以前脑子多少有点大病，口红真有毒世界上男人得死一大半。）
她不可置信地看着我，说没毒。 
我又问：那是什么味道? 
没等她回话
我凑上去尝了尝，没尝出味道。

经过两年的恋爱，我们结婚了。因为彼此父母关系很好，一起出钱在广州买房安了家。
而他们也在老家重新买了房，正好是上下楼。
现在过节回家，她回娘家只需要爬二十几阶楼梯。
婚前搬家，收拾东西时。
她在我衣柜翻出好几巾，问我都是哪来的，
我随口一句女生送的。(我也不记得都是谁送的了，也没戴过，丢在衣柜早忘了)
她又问：我送的呢? 
我：你送过么?
世界安静了几秒钟，随后的咆哮和拳头告诉我，我错了。
她还是二十多年前骑在我身上胖揍我的黑脸妞。
之后的几个小时里，她揪着我耳朵，咬着我肩膀开始历数我人生的罪状。
- 从三岁失足把足球踢到她头上，
- 到小学用雪球砸她，
- 再到初中骂她果子狸，
- 直到前天脱了袜子乱扔⋯
女人，真的记仇

昨天她放假带孩子回家看爸妈了，难得一天在家过周末，本来想胡作非为一番。
可一躺下发现，想他们了。
拿出手机翻了一圈看到这个问题，
想起前几天女儿和我告状，说弟弟说她丑。
好像，我小时候也经常说一个姑娘丑，不知道她什么时候回家呢?
